2015-02-05想，引发感情。听了两遍，读了两遍。
2015-02-07 17:35重读，慢慢读，看到画面，感受到人物了。精神的感受。
2015-02-08 6:36 感受：大船进港，年轻海员，船主。神态，动作，对话。
2015-2-11通过词语感受场景。场景感受是用词语画出来的。读文学就是为了享受那感受。
今天为为给做出划线功能，我能边读边画，细细感受品读。

    1815年2月24日，加尔德大教堂钟楼顶的僚望岗发出信号，从士麦拿港返航，途经里雅斯特和那不勒斯的三桅大船“埃及王”号抵港。同别的船进港一样，领港立即出港，从伊夫堡的边上匆匆擦过，径直驶到墨琼岬和里荣屿之间的地方上了“埃及王”号。

    领港旁边的一个年轻人动作灵活，他目光敏锐，一边注视着船上的每一个动作，一边重复领港的每一个指令。
    船上的那个年轻人看见他来，便从他在领港旁边的岗上走下来，一手拿着帽子，俯身靠在船舷的护栏上。年轻人18-20岁的样子，一双黑眼睛十分秀气，头发乌黑发亮。浑身上下都透出那种只有自幼就经风雨才具备的镇定和坚毅。

    船主没有推让，接过唐泰斯抛给他的缆绳，以水手引以为荣的那种敏捷从钉在船翼外侧踏步攀登上船，

    “不能没有船长!”唐泰斯眼里闪烁着兴奋的光芒喊道，“先生，请您注意您说的话，刚才您的话同我埋在内心深处的希望一拍即合。您真的打算提拔我当‘埃及王’号的船长吗?”

    “不过，您想想，唐泰斯，您要是‘埃及王’号船长的话，想不想留唐格拉在船上?”
    “摩莱尔先生，当船长也好，做大副也好，凡是赢得船主信任的人，我都非常尊重。”


    船主高兴地嚷了起来，“太对了!说的是我叔叔波立卡・摩莱尔，他后来升到上尉。唐泰斯，您得跟我叔叔讲，皇帝还念着他。您看吧，这位近卫队老兵一定会感动得直掉眼泪的。好，好，”他慈爰地拍拍年轻人肩膀接着说，“您做得很对，唐泰斯，应该执行勒克莱尔船长的命令，在厄尔巴岛停泊一下。不过要是有人知道您给元帅带了一包东西，还同皇上讲了话，您可能要受牵连。”
    “先生，您说怎么会连累到我呢?连带的什么东西我都不知道，皇帝问我的话他见了准都会问的。哦，对不起，防疫站和海关的人来了，我得去招应一下，行吗，”
    “当然，您没有什么事再要对我说了吗，那就走吧。”
    “没有了。”
    “爱德蒙，勒克莱尔船长临终时没有托您给我捎什么信吧?”
    “那时他已经动不了笔，先生。不过这倒提醒了我，我得向您请半个月的假。”
    “结婚吗?”
    “先是结婚，然后去一趟巴黎。”
