2014-07-01天赋是前提条件
应当关闭学校。

天赋是必须具备的条件。干哪方面都得首先具备哪方面的天赋。

没有天赋什么都谈不上。后天努力是代替不了的，是不可能靠后天训练和学习得到的。如在这方面没有天赋，后天再努力也不会在这方面达到高水平。证明：某方面达到高水平的人，是有天赋的特殊人，而不是只靠后天努力的人。努力的人多了，太多的是失败者，不知道有没有成功者。

有天赋的意思是，在这方面不学就会，一学就会。没天赋的是，学了才会。需要有天赋的人的几倍的功夫。这是重要的区分判别是否有天赋。证明：为为的数学，不学也会，一学就会。为为音乐画画，物理，编程，英语，为为是天才，有这么多方面的天赋。林肯的演讲，语言才能。

天赋，主要是天生的，少部分是后天培养的，我认为培养的机会是婴幼儿时期。为为，也是这样，主要是天生的，否则无法解释他数学的厉害，即便在婴幼儿期培养了爱动脑子，但他天生会那些数学物理，也是无法解释的。还有音乐画画，英语。当然，为为在天赋培养方面是极完美的，他在婴幼儿少年时期动脑子的经历是无人能比的。所以为为的天赋确实是天生和培养两方面都作用的结果。

没天赋的不具备在这方面的竞争力，因为有天赋的太厉害了。他一方面是不学就会一学就会速度快，另一方面是因极大的兴趣而集中于此。

绝不要在没天赋的方面极尽努力和强求。一定要只在有天赋的方面去追求。

每个人都有自己独特的有天赋的拿手的感兴趣的方面。但需要发现承认开发等等。

正方，林肯的演讲天赋，是天生的，而不是学来的。是有天赋，然后再加上学习。如果没有特殊的天赋，后天再学也不会出现林肯的演讲才能。决定性的在于他具有此天赋。

反方，没天赋，也能学成。林肯的演讲水平是因为学习和努力而致。

所以，普通人，或说没有此方面天赋的人，不要苦苦追求梦想自己达不到的东西。

所以，目标一定要正确。

所以，这也就是现代教育的误区，要每个孩子在学校苦苦学习，是极大的错误。不应该有学校，有考试这种大一统的制度。这是资源的浪费，人性的摧残。也耽误和剥夺了他在自己有兴趣有天赋的方面成为人才的机会。