2014-07-09读书多知识多词汇多的人与少的人，在语言能力方面谁强？读书多知识多词汇多，语言能力就强吗？反之，就弱吗？不一定。
例子，林肯受教育比其律师事务所的合伙人少得多，他的合作人是因为在说的方面需要林肯。林肯在说的方面强。这就是一个反例。

2014-07-09写说更重要，不是读。
    语言能力主要来自：说得多，写得多。语言用得多能力就强。部分来自：读了多少书，背了多少词句。
    来自用，而非来自学。是用出来的，不是学出来。我渴望的语言能力，原来是这样的。一直以为是学来的。
    语言能力首先，是有用的需要，就是爱说爱写。如果想有强的语言能力，就需创造说写的需要。就是得做事。得有做事的思想，有想改变世界的思想。事业得是人，而不是科学。改变世界有两种，一种用科学改变世界，一种用思想改变世界，传播思想。所以，不要学中做，而得做中学，才能学成。
    语言能力受制于思维能力、情感思想、使用。
2014-07-14语言能力，或说写作能力来自两项：一是情感，二是实战练习。而非读书和纸上谈兵式练习。

2014-07-16写和说，思想的影响力，排所有事中最重要的力量。
2014-07-17有才能――语言能力、思维智慧，用在哪儿？
不一定是写书
是做事中的说和写，多说多写多做事。
2014-07-19昨天为为知道说的重要了。好象是起因于正在看的王自如。讨论了几次。办法用读比喻。