2015-2-11
    2    
    独立、自为的思考与阅读书籍对我们的精神思想产生出不同的效果，其差别之大令人难以置信。
    所以，这种不同的效果把精神能力本来就有差别的不同人更加持续拉大了各自之间的距离――
    因为根据思想能力的强弱，人们各自相应倾向于独立思考或者阅读他人的思想。

    也就是说，阅读给我们的精神头脑强行带来了与我们在阅读时候的精神情绪和思想倾向不同的、陌生的和格格不入的思想，两者的不同就像图章和火漆――现在图章就要强行在火漆上压下印痕。
    这样，我们的头脑完全就是受到来自外在的压力去思考这一事情，然后又琢磨那一道理――
    而进行这样或者那样的思考活动我们正好完全即没有欲望也没有情绪。

    相比之下，在自发思考的时候，我们只是由着自己的兴致，而这即时的兴致则由外在的环境或者头脑中的某一记忆更详细地限定。
    也就是说，我们直观所见的外在环境并不像阅读物那样把某一确定的见解强行塞进我们的头脑，而只是为我们提供素材的机会去思考与我们的头脑能力相称、与当下的情绪相符的事情。

    所以，太多的阅读会使我们的精神失去弹性，就像把一重物持续压在一条弹簧上面就会使弹簧失去弹性一样；

    而让自己没有自己思想的最保险的办法就是在空闲的每一分钟马上随手拿起书本。

    这种习惯解释了为何死记硬背的书呆子变得比原来更加头脑简单和愚蠢，他们的文学写作也失去了更进一个台阶的机会①。
    正如蒲柏②所说的，这些人始终是不停地阅读别人，却不会被别人所阅读。

    书呆子学究就是阅读书本的人，
    但思想家、天才、照亮这一世界和推动人类进步的人却是直接阅读世事人生这一本大书。

    ①写作的人是那样的多，而思考的人又是那样的少。
    ②亚力山大蒲柏（1866～1744）：英国诗人。--译者

叔本华论思考02