2015-2-12艺术作品是天才通过想象把直观认识传达给人们。
    我们听到人们把那些发自和诉诸直观认识的作品，因而也就是造型艺术和图画艺术的作品明确地称为天才的作品；其次就是诗歌作品――它通过想象把直观认识传达给人们。
――叔本华论天才01
2015-2-12
    我认为，对文学最简单和最确切的定义就是：一门借用字词把想象力活动起来的艺术。
    我要传达某一形象，所以，我自然希望把我脑海中的图像确切重现在我的读者的脑海里。
    因为读者的头脑想象力就是文艺作用的对象――文艺以此展现形象和画面――所以，
    文艺所享有的一大优势就是详尽的描写和微妙、细腻的笔触可以根据读者参差不一的个性、情绪和知识范围而灵活发挥作用，并造成生动的效果。
――叔本华论文学01
2015-2-13
　　文学家把生活、人的性格和人的处境之画面展现给我们的想象力；他们把这些图像活动起来，然后让读者尽量发挥自己的思想能力，以思考、琢磨这些画面。
――叔本华论哲学与智力05
2015-2-15
　　小说家的任务不是叙述惊天动地的大事件，而是把微不足道的事情处理得引人人胜。
　　一部小说如果刻画的内心生活越多，表现的外在生活越少，那这部小说的本质也就越加高贵。这种比例作为识别小说等级的典型标志，适用于各个级别的小说，从《特里斯坦・桑迪》一直到粗糙无比、满是奇情、动作的骑士故事和大盗传奇。《特里斯坦・桑迪》的确几乎没有情节，《新爱洛依丝》、《威廉・迈斯特》里面的外在事件也是寥寥可数。甚至《堂吉诃德》叙述的行动事件也相对不多，并且，那些都是毫不起眼和倾向于滑稽意味的事情。这四部小说都是它们的类别中的佼佼者。我们再看看约翰・保罗的奇妙小说吧：在那么一点点外在生活的基础上，所展现的内心生活却是那么丰富。甚至在华尔特・司各特的小说里面，内心生活也是明显压倒了外在生活，后者的出现也总是为着带动前者的目的。但在低档小说里面，描述外在事件就是为了这些事件的缘故。艺术就在于以尽量少的外在事件，引起剧烈的内心活动，因为内在的东西才是我们真正的兴趣之所在。
――叔本华论美22
2015-1-15
　　唯有做“新人” 
　　作者：大江健三郎 竺家荣译
　　"由小姐好像一直在回忆小时候见过的东西。她小时候第一次看到什么时，一定也是目不转睛的吧。平时，即使没画画，也是这样努力准确地回忆，所以，脑子里就有模式了。她是在花时间把它们复制出来的。" 
　　我能够马上做出解释，是因为我有时也和她差不多。小时候，我发现即使没有刮风，树叶也在晃动。由此我认识到，无论看东西还是景色，不仔细去看，就等于什么也没看。 
　　我为了确认自己是不是仔细看了，看过后，就马上在脑子里用语言描绘。这已经成了我的习惯，现在我有时也会这么做。 
　　我每星期去游几次泳，已经持续了快四十年了，我常常一边游泳，一边把途中所见所想自言自语地说出来――反正在水中，谁也听不见。
2015-1-15
　　把《红楼梦》和琼瑶小说做比较，最好有人一看到这个题目就生气，这样我就不辱使命了。我希望能把他们气得更厉害一点，所以我要正正经经地说，《红楼梦》比琼瑶小说，还是高明的，高明的，而且有些地方，高得不少。差距最大的是语言，《红楼梦》的白描非常纯熟，超过了《金瓶梅》、《儿女英雄传》这些小说，只比《儒林外史》差一点点，也算是一书之下，万书之上了。它里面丰富的细节，不要说琼瑶小说，放眼中国小说，没几本比得上。所谓“丰富的细节”，是广而言之，不是指贾宝玉的食谱，秦可卿的摆设之类；我们看《红楼梦》各色人说话的口气，很合身份，就是靠说话里面的细节实现的。这是曹雪芹的天才所在。谁都生活在细节里，但在写书时，多数人一提笔，什么也记不起来，而出色的作者，却能让事物在他的想像里复活，他看着自己的记忆，像看着演出中的戏，细节就展开在他眼前，他只需要凭趣味来选择而已。妥贴的语言和安排适当的细节，是杰作的两个必不能少的特征；没有这两点，至多激动一时耳。 
　　《红楼梦》比琼瑶小说高明在哪里？ 
　　作者：刀尔登 
2015-2-16
福4-209-1
    直到第二天晚上我们再次在斯特兰大街的餐馆里吃饭时我才又见到了福尔摩斯。我问他会见的情况如何，他耸了耸肩膀。然后他把经过告诉了我，我就记录在下面。他的叙述有点生硬简单，需要稍加编辑一番才能显出生活的本来面貌。 