2015-2-12艺术作品是天才通过想象直观认识传达给人们。
    我们听到人们把那些发自和诉诸直观认识的作品，因而也就是造型艺术和图画艺术的作品明确地称为天才的作品；其次就是诗歌作品――它通过想象把直观认识传达给人们。
――叔本华论天才01
2015-2-12
    我认为，对文学最简单和最确切的定义就是：一门借用字词把想象力活动起来的艺术。
    我要传达某一形象，所以，我自然希望把我脑海中的图像确切重现在我的读者的脑海里。
    因为读者的头脑想象力就是文艺作用的对象――文艺以此展现形象和画面――所以，
    文艺所享有的一大优势就是详尽的描写和微妙、细腻的笔触可以根据读者参差不一的个性、情绪和知识范围而灵活发挥作用，并造成生动的效果。
――叔本华论文学01
2015-2-13
　　文学家把生活、人的性格和人的处境之画面展现给我们的想象力；他们把这些图像活动起来，然后让读者尽量发挥自己的思想能力，以思考、琢磨这些画面。
――叔本华论哲学与智力05
2015-2-15
　　小说家的任务不是叙述惊天动地的大事件，而是把微不足道的事情处理得引人人胜。
　　一部小说如果刻画的内心生活越多，表现的外在生活越少，那这部小说的本质也就越加高贵。这种比例作为识别小说等级的典型标志，适用于各个级别的小说，从《特里斯坦・桑迪》一直到粗糙无比、满是奇情、动作的骑士故事和大盗传奇。《特里斯坦・桑迪》的确几乎没有情节，《新爱洛依丝》、《威廉・迈斯特》里面的外在事件也是寥寥可数。甚至《堂吉诃德》叙述的行动事件也相对不多，并且，那些都是毫不起眼和倾向于滑稽意味的事情。这四部小说都是它们的类别中的佼佼者。我们再看看约翰・保罗的奇妙小说吧：在那么一点点外在生活的基础上，所展现的内心生活却是那么丰富。甚至在华尔特・司各特的小说里面，内心生活也是明显压倒了外在生活，后者的出现也总是为着带动前者的目的。但在低档小说里面，描述外在事件就是为了这些事件的缘故。艺术就在于以尽量少的外在事件，引起剧烈的内心活动，因为内在的东西才是我们真正的兴趣之所在。
――叔本华论美22