2015-2-13
    文学家把我们的想象力活动起来的目的却是向我们透露人和事物的理念，也就是通过某一例子向我们显示出人生世事的实质。
    要达到这一目的，其首要条件就是作者本人必须对这些实质有所认识。作者对人生世事的了解到底是深刻抑或肤浅，决定了他们的文学作品的好坏。
    所以，正如对事物的了解有着无数的深刻度和清晰度，同样，文学家也有着无数等级。
――叔本华论文学02
2015-02-13
    那么，虽然文学家如同其他艺术家一样，总是把单一、个别的事物展现给我们，但他们所了解并透过其作品想让我们了解的，却是柏拉图式的理念，整个的种属和类型。
    因此，在文学家所表现的画面中，我们清楚看到了所刻划的典型人性、典型场景。
    叙述性和戏剧性文学家从生活中提取了个别之物，精确地把它及其个体性描绘出来，并以此表现了整个人类的存在，因为虽然作者似乎只是关注于个别的人和事，但实际上却表现在任何地方、任何时候都会存在的东西。
    这就是为什么文学家，尤其是戏剧作家所写出的句子，就算成不了流行的俗语，也经常可以套用在现实生活当中。
    文学之于哲学就犹如生活历练之于从实践经验中摸索出来的科学。
    也就是说，生活历练让我们了解到个体的现象，并且是以实例的方式，但科学则涵括整体的现象，采用的是普遍的概念。
――叔本华论文学03
2015-2-13
　　文学家把生活、人的性格和人的处境之画面展现给我们的想象力；他们把这些图像活动起来，然后让读者尽量发挥自己的思想能力，以思考、琢磨这些画面。
――叔本华论哲学与智力05