2015-1-22
    管理者需要同情能力和感染能力。
    太巧了，当听肖知兴的文学与管理这篇文章，看到克鲁德的话时，我太吃惊了，和林肯的情况一模一样，林肯就是具备这两种能力，太多的段语，我做了那么多关于同情和诗歌音乐的标签。为他的同情心震惊。
2015-2-10
    读叔本华，我忽然觉得世界上如果有一个最天才的人，我认为是林肯。我把他的两种能力叫做：激情和同情。

2015-2-10
    在林肯的一生中始终保持着一种激情，使他能够把人生经验化为威力无比的话语。林与33-3

    听完大人们晚上的闲谈，林肯会在夜里花上“不少时间走来走去，琢磨着他们有些人讲的那些意味深长的话对我有什么确切含义”。无法入眠的时候，他会把那些对话更新整理表达一番，正如他回忆的那样，“如我所想，我把这些话变成足以让我所认识的任何男孩子都能明白的语言”。第二天，他会爬上一处作为即席演讲舞台的树桩或圆木，把那些故事翻译成他的小伙伴们能够理解的词语和想法，让小听众们为之倾倒。他找到了一个聚精会神的听众所能馈赠的骄傲和喜悦之情。这种讲故事的伟大天赋和演说技巧，最终成为他的看家本领，贯穿于他的律师生涯和政治生涯之中。在林肯的一生中始终保持着一种激情，使他能够把人生经验化为威力无比的话语。 林与33-3

2015-1-22
　　关于管理的文学性，德鲁克可能是说得最清楚的。在《管理的实践》中，他研究了五十年代大学中所开设的各种课程，发现对于培养管理者最有帮助的是两门文学方面的课程：小说写作与诗歌赏析。小说写作培养管理者对于人性的观察和体会的能力，也就是同情能力，诗歌赏析培养管理者用感性和富有想象力的方式去影响他人，也就是感染能力。晚年的德鲁克更是以九十多岁的高龄重读莎士比亚，永不止歇地从“永恒的莎士比亚”中吸取关于人性幽微处的各种观察和洞见。 
　    文学与管理 
　    作者：肖知兴 　 
