2015-2-13
南北战争时南方的年轻人对打仗的看法，对读书的看法，其文明水平与战争的关系。弗吉尼亚人的文明水平。
这些内容贴标签不如写文件说明，作为过渡。因为标签是思想系统，这几点还没有可纳入的系统。等思想上建立起时，才贴。
文学作品用生动的情境来说明思想，比单纯的说明道理的文字要好理解。

　　“是啊，可今晚咱俩回到家，她多半会当着爸和几个女孩子的面叫咱丢人现眼，”斯图尔特怏怏地道，“唉，布伦特，我猜这回咱们可去不成欧洲了。妈说过，咱们再被学校开除，就甭想有什么大旅行了。”
　　“嗨，见鬼！咱不在乎，对不？欧洲有啥好看的？我敢打赌，那帮外国佬想炫耀的东西，咱佐治亚全有；敢打赌他们的马没咱的快，姑娘也没咱的漂亮，他们的裸麦威士忌更甭想跟咱爸的比。”
　　“阿什礼说人家有好多景致和音乐，他就爱欧洲，三句话不离。”
　　“哼--你还不晓得那家人，就喜欢音乐啦、书本啦、景致啦。妈说这是因为他家爷爷是从弗吉尼亚来的，弗吉尼亚人最喜欢这些玩意儿。”
　　“让他们喜欢好了，只要给我好马骑，好酒喝，好姑娘追，再给我个坏妞儿寻开心，谁要去欧洲尽管去……去不了欧洲有啥了不起？咱们眼下若去逛欧洲，打起仗来咋办？赶回家都来不及。要我去欧洲还不如打仗去。”
