2015-1-29
    《纽约时报》免费了？（创业者需要用户）
　　那么，什么东西应该免费，在免费之上提供什么样的产品和服务，会让大家愿意购买呢？答案是特权价值。实际上，这里有个比较成功的案例，就是《纽约时报》的转型。《纽约时报》早就免费了，只要登录网站，就可以随便浏览新闻，它还可以通过电子邮件把内容发给读者，告诉读者当天有什么重大的新闻。那报社的运行成本怎么维持呢？他们过去没有想清楚，后来就想清楚了。他们采用了另外一种方式，跟前面说的“免费的收费”模式有关。他们通过发送免费的信息服务，让读者登堂入室，但是“入室”以后是收钱的。《纽约时报》以提供独家观点而著称，当读者看到一篇新闻或报道的时候，总有一些人想要问为什么，想要去了解，就是他们的新闻报道会触发、诱惑读者消费更深层次的信息。这时就要提供特权价值了，比如关于阿富汗战争，他们可以为读者提供《纽约时报》这么多年来相关的权威报道，还有时事评论员对该问题的见解，甚至是更宽泛的阿富汗的历史、文化等资讯。为了做到这一点，《纽约时报》收购了about.com网站。 
　　著有《数字化生存》的尼葛洛庞帝说过，信息技术的发达不是造就信息时代，而是造就后信息时代，因为信息技术越发达，信息就越多，甚至会到泛滥的地步。当信息不再稀缺的时候，什么东西稀缺呢？答案是：关于信息的信息是稀缺的。 
　　其实about.com就在提供这样的服务，相当于把百度公司的百度知道、百度百科、百度贴吧综合起来了。它有专门的专家团，有的问题不能马上解决，读者可以定制，网站会把问题反馈给专家，提供详细的信息。当然，这个收费也是很高的，因为是特权而且是必需。一种产品对不同的人呈现的价值是完全不一样的。 
　　《纽约时报》本身报纸在亏损，但是about.com这个网站2012年的赢利是1亿多美元，有效地弥补了报纸的亏损状况。那么这个模式有没有可持续性呢？这就涉及知识经济的特性了：只要是知识，它一定会越来越丰富，越来越不值钱，但是知识还有一个特点就是它会不断地增值，不断地生长，所以在某种程度上跟自然资源不一样。自然资源不是取之不尽、用之不竭的，但知识是无穷无尽的。当然《纽约时报》也组建了一个社区，对用户有锁定效应，只有会员才能进去进行交流。《纽约时报》从传统的提供信息的公司转变成提供知识的公司，甚至提供智慧的公司，这可以作为探讨报业前途时一个“免费的收费”模式的有趣案例。 
　　免费的奥秘（3） 
　　作者：吴伯凡、梁冬