2014-1-21
    改变人们的生活？（世界需要创业者）
    仅仅凭借自己的书和理论而流芳百世是不够的。除非能改变人们的生活，否则就没有任何重大的意义。

    1950年元旦，德鲁克和他的父亲去探望师从于德鲁克父亲的约瑟夫・熊彼特，过了8天熊彼特就去世了。在这次见面中，熊彼特对德鲁克父子说：“我现在已经到了这样的年龄，知道仅仅凭借自己的书和理论而流芳百世是不够的。除非能改变人们的生活，否则就没有任何重大的意义。”
    这句话成了德鲁克后来衡量自己一生成败的基本标准，也是他一生从事学术研究的重要法则，还是他和学术界格格不入的主要原因。他一边教书，一边做咨询，一边写作，正是这三种不同的身份塑造了他的研究方法与成文风格，也成了他区别于别的管理学者的重要特征。
2015-1-21
    为为就在选择，寻找方向。是学，还是做。选择做。改变别人的生活，这就是你要做的。这就是你的方向，不可偏离正确的方向。

2015-1-24
    改变世界的最好方法是什么？ （世界需要创业者）
　  改变世界最好的方法是创建一家企业，激励每一名员工达成公司的目标。

　　布莱恩（Brian）是公司两名创始人之一，就在前一年，他还在斯克里普斯研究所（Scripps Research Institute）攻读博士学位，在离他博士论文答辩的前13天，他的导师发现他正准备放弃学术研究转而创建一家生物科技公司。布莱恩告诉我，“他当时非常生气，为我的博士毕业增加了一些困难。为此我得放弃，无法结业。”（当然，最终布莱恩还是获得了学位。）在布莱恩看来，改变世界最好的方法是创建一家企业，“激励每一名员工达成公司的目标。” D.J.是公司另一名创始人，他是斯坦福大学的辍学生。以他的经验，即使是最好的大学也能把有获得诺贝尔奖潜力的大学生打磨成安于现状的专家。 
　　彼得・泰尔：信自由意志的亿万富翁（4） 
　　作者：佚名

2015-1-17
    给生活带来新的可能性？
    世界需要用知道的东西解决问题的人？（世界需要创业者）
    你用自己知道的东西能做点什么，远比你知道些什么更重要。用创造性的方式去解决问题，或给生活带来新的可能性。
    显然，只有知识是不够的，我们需要培养能够解决问题的人。因为“我们这一代人可以去‘找’一份工作。但是将来我们的孩子则需要‘发明’一份工作。”

    这是个难以企及的目标。我找到瓦格纳，希望他说的更具体一些。他在电子邮件中说，“在今天，知识可以通过任何一台接入互联网的设备获取，你用自己知道的东西能做点什么，远比你知道些什么更重要。创新的能力――用创造性的方式去解决问题，或给生活带来新的可能性的能力――以及审辩式思维、沟通和合作等技能，远比学术知识更重要。一位企业管理人士曾告诉我，我们可以让新雇员学习内容，内容不断在变，所以必须得教，但是我们没法教他们如何去思考――提出正确的问题――以及如何积极主动地做事。”
    年轻人需要“发明”工作
    弗里德曼-纽约时报中文

教育的目的是让孩子准备好什么？
2015-1-17
    年轻人需要“发明”工作
    弗里德曼-纽约时报中文
    在一个中等技能拿高薪――上一代中产阶级赖以维持的东西――已经变得越来越不可能的年代，这种情况是危险的。现在只有高等技能可以拿到高等薪水。所有中产阶级工作都以前所未有的速度被提升、淘汰或降级了。就是说，要么需要比以往更多的技能，要么可以交给世界各地更多的人做，要么被埋葬――成为过时的东西――而这变化之快是空前的。瓦格纳认为，这就是为什么今天的教育不能再以让每一个孩子“准备好上大学”为己任，而是应该“准备好创造”――不管他们做什么，都能将价值加入到里面。
