2014-1-21
    1950年元旦，德鲁克和他的父亲去探望师从于德鲁克父亲的约瑟夫・熊彼特，过了8天熊彼特就去世了。在这次见面中，熊彼特对德鲁克父子说：“我现在已经到了这样的年龄，知道仅仅凭借自己的书和理论而流芳百世是不够的。除非能改变人们的生活，否则就没有任何重大的意义。”
    这句话成了德鲁克后来衡量自己一生成败的基本标准，也是他一生从事学术研究的重要法则，还是他和学术界格格不入的主要原因。他一边教书，一边做咨询，一边写作，正是这三种不同的身份塑造了他的研究方法与成文风格，也成了他区别于别的管理学者的重要特征。
2015-1-21为为就在选择，寻找方向。
是学，还是做。选择做。
改变别人的生活，这就是你要做的。
这就是你的方向，不可偏离正确的方向。
2015-1-17
        年轻人需要“发明”工作
        弗里德曼-纽约时报中文

        这是个难以企及的目标。我找到瓦格纳，希望他说的更具体一些。他在电子邮件中说，“在今天，知识可以通过任何一台接入互联网的设备获取，你用自己知道的东西能做点什么，远比你知道些什么更重要。创新的能力――用创造性的方式去解决问题，或给生活带来新的可能性的能力――以及审辩式思维、沟通和合作等技能，远比学术知识更重要。一位企业管理人士曾告诉我，我们可以让新雇员学习内容，内容不断在变，所以必须得教，但是我们没法教他们如何去思考――提出正确的问题――以及如何积极主动地做事。”