2015-1-14
    为什么不应快读多读？
　　可是，一本书，并不应该只选取有用的地方来读,而是要将自己整个地投入那本书里去读的。并不是说所有的书都是这样，但是，尤其是年轻的时候，遇到特别重要的书时，应该这样来读。利用索引，只挑选需要看的部分来读书，是不可能遇见能决定你一生的重要的书的。 
　　靠着索引，挑着读，是一种自己把自己今后正面接触那本书的路堵死的做法。这是多么不幸的事啊，竟然把那么重大的东西给放跑了。我不禁有些害怕了。 
　　年轻人，尤其是孩子，读书的时候应该抱着什么态度呢？我从自己的经验中得出答案，就是慢慢读。这是真正的读书方法。虽然回答很简单，但是，为了做到这一点，一定要培养慢慢读书的能力。实际这么做的时候就不那么简单了。 

　　慢读法 
　　作者：大江健三郎 竺家荣译

    2015-01-04感于读书作业
    为为明天讲林肯，读了十几天林肯传，只是时间太少，读得不多，就该讲了，知道得太少。强的能力是，做演讲稿的能力强。看到：即使是先进的教育好方法，也是形式重于内容，流于形式。由于给的时间太少，收获太小。
赶作业的方式不是好的学习方式。我认为好的学习是，热爱引起的读书思考。而且不能限时，应当在悠闲享受中读书思考。从这件事的过程，我意识到所谓的美国先进教育也是有问题的。
    2015-1-14十天前我的想法得到印证。