2015-1-17
    为什么智商的作用具有一定限度？（一般智商作用有限）

　　异类04：天才的烦恼（3） 
　　作者：马尔科姆・格拉德威尔 

　　多年以来，许多研究都试图解答一个问题，这就是那些能够在瑞文这样的智力测试中获得高分的人，他们怎样在实际生活中获得成功。
　　但是成功和智商之间的相互关系只在一定范围内存在，这一点令人难以理解。如果一个人的IQ达到了120左右，那么再增加智商并不会在现实世界给他带来明显的优势。在这个较高的阶段，智商差别对个人的影响不像刚描述的较低阶段那么大。在一般意义上，对成功的促进作用不像较低阶段那样有明显的个体区别。”
    “IQ为170的人比IQ为70的人思维更加敏捷，这是很明显的，相近智商之间的对比――比如说，IQ在100到130之间的对比，结果也是这样。但是在两个具有很高智商的人之间对比，这个规律似乎就失效了……一个IQ为130的资历丰富的科学家和IQ为180的人一样，都有可能获得诺贝尔奖。” 
　　在哈德森看来，一个人的IQ就如篮球运动员的身高一样。一个身高为5.6英尺的人在现实中能否拥有成为职业篮球运动员的机会？没有。你至少需要有6英尺或者是6.1英尺的身高，才会考虑去打职业篮球赛。并且，很多事情都是类似的，6.2英尺当然比6.1英尺有利，6.3英尺当然又比6.2英尺有利，但是只要超过了一定身高，身高优势就不再明显。一个6.8英尺个头的篮球运动员并不见得就比低他2英寸的球员厉害（迈克尔・乔丹，历史上最伟大的球员，他的身高也只是6.6英尺）。篮球运动员只要达到一定身高就够了――一个人的智商也是这样，智商的作用同样有一定限度。 
　　我认为智商的作用具有一定限度，这似乎和我们的直觉相冲突。我们常认为，那些诺贝尔奖获得者必定拥有很高的IQ分值，他们应该是这样一群人：他们大学入学考试得到高分；他们获得各种各样的奖学金；他们在中学就有着闪亮的研究纪录，以至于被国家的顶尖高校挖走。 
　　但是，让我们来看看下边的列表，这是近年来（自2007年开始）获得诺贝尔医学奖的25位美国人毕业的大学名单： 
　　没有人会认为，以上列表中高校挑选的都是美国中学里最为优秀的学生。列表中的高校有耶鲁，有哥伦比亚，有麻省理工，但也有迪堡，有圣十字，有盖茨堡。这就是所谓好学校的列表。 