2015-1-15
　　唯有做“新人” 
　　作者：大江健三郎 竺家荣译

　　妻子接下这个任务后，一边做家务一边画，一幅水彩画要画两个星期，她画了花草和孩子们。妻子的哥哥是电影导演伊丹十三，也画得一手好画儿。他曾经叫着妹妹的小名说： 
　　"阿由的画里，自有她的风格。" 
　　我对伊丹说： 
　　"由小姐好像一直在回忆小时候见过的东西。她小时候第一次看到什么时，一定也是目不转睛的吧。平时，即使没画画，也是这样努力准确地回忆，所以，脑子里就有模式了。她是在花时间把它们复制出来的。" 
　　我能够马上做出解释，是因为我有时也和她差不多。小时候，我发现即使没有刮风，树叶也在晃动。由此我认识到，无论看东西还是景色，不仔细去看，就等于什么也没看。 

　　《红楼梦》比琼瑶小说高明在哪里？ 
　　作者：刀尔登 

　　把《红楼梦》和琼瑶小说做比较，最好有人一看到这个题目就生气，这样我就不辱使命了。我希望能把他们气得更厉害一点，所以我要正正经经地说，《红楼梦》比琼瑶小说，还是高明的，高明的，而且有些地方，高得不少。差距最大的是语言，《红楼梦》的白描非常纯熟，超过了《金瓶梅》、《儿女英雄传》这些小说，只比《儒林外史》差一点点，也算是一书之下，万书之上了。它里面丰富的细节，不要说琼瑶小说，放眼中国小说，没几本比得上。所谓“丰富的细节”，是广而言之，不是指贾宝玉的食谱，秦可卿的摆设之类；我们看《红楼梦》各色人说话的口气，很合身份，就是靠说话里面的细节实现的。这是曹雪芹的天才所在。谁都生活在细节里，但在写书时，多数人一提笔，什么也记不起来，而出色的作者，却能让事物在他的想像里复活，他看着自己的记忆，像看着演出中的戏，细节就展开在他眼前，他只需要凭趣味来选择而已。妥贴的语言和安排适当的细节，是杰作的两个必不能少的特征；没有这两点，至多激动一时耳。 

2015-1-17
    为什么要仔细看？因为临摹迫使你仔细观察一幅画是如何完成的。 

　　黑客与画家（3） 
　　作者：PaulGraham（保罗・格雷厄姆），译者：阮一峰
　　创作者另一个学习的途径是通过范例。对画家来说，博物馆就是美术技巧的图书馆。几百年来，临大师的作品一直是传统美术教育的一部分，因为临摹迫使你仔细观察一幅画是如何完成的。 