2015-1-29
    倾听服务？（创业者需要用户）
　　中国要转型成为一个服务大国，从一个仅仅帮助别人花钱的传统的消费大国，转变为现代的消费大国，第一步就要学会倾听。倾听的过程实际上就是从显性信息当中发现隐性信息，从单个的显性需求当中发现一连串的隐性需求。
　　《高效能人士的七个习惯》一书的作者史蒂芬・柯维说过：影响别人最好的办法就是受别人影响。柯维认为，倾听是一种具有强大支配力的隐性权力，也就是影响力。这是一种迷信强制性的人完全忽略了的权力，是一种隐性的、软性的权力。一个优秀的倾听者倾听的时候，其实也是在向倾诉者充分地释放一种心理氧气，让倾诉者的心智和能力处于高度活跃的状态。倾诉者同时也是一个倾听者，他在听人们对他的反应，细致地感受着倾听者的感受，这种感受作为一种低频或超低频的信号不断地向倾听者发送，最终与倾听者达到一种同频共振、互为发烧友的状态。反过来，一个糟糕的倾听者往往是一个无反馈、低反馈甚至是负反馈的哑终端，他不仅不能为倾诉者充分供氧，反而让倾诉者感到缺氧，在他面前说话的人就能感觉到自己最笨拙的那一面--一个避之唯恐不及的自我。 
　　在我们的生活当中，有些人每次和朋友吃饭都不埋单，但是每次吃饭朋友们都会叫上他；另外有一些人哭着喊着请我们吃饭，我们却避之唯恐不及。原因就在于有些人总能提供一种在饭桌上倾听的表情，让人享受一顿非常完美的饭局。他们提供的是一个平台，一个让人自由舒展、感到非常畅快、感到很爽的平台。 
　　做一个好的倾听者非常重要，这是前提。一个好的服务者一定是好的倾听者，他总能从那些低频或超低频的信号当中感受到一种信息，同时也能向对方发射一种低频或超低频的信息，形成同频共振，这个能量场就变得非常强。服务者和被服务者之间也存在这种关系，所以要做一个好的服务者，首先要做一个好的倾听者，这当中有天赋的成分，也是一种能力。 
　　仆人理论（3） 
　　作者：吴伯凡、梁冬
