2015-02-03 8:52与冬吴对话
    教育的本质是导引、疏导，而不是灌输。但是在我们通常的观念里，一个人受到了多高的教育就是向他头脑中灌输了多少知识、拷进了多少信息和数据。 

    爱是什么？爱首先是感知，是深切的感知。父母真正爱孩子，就一定会花时间去感知他、关切他、全身心地去呵护他，这是爱的重要标志之一。用爱去引导孩子，而不是用权力去支配他。 
    （我就是这样的。）

　　父母与子女之间之所以会出现这样的问题，是因为父母对教育的片面理解。在英文里，“education”（教育）这个词的词根是导引的意思，就是用一个水渠把它导出来，教育的本质是导引、疏导，而不是灌输。但是在我们通常的观念里，一个人受到了多高的教育就是向他头脑中灌输了多少知识、拷进了多少信息和数据。 
　　这就导致了一种状况，就是教育者和受教育者之间形成了一种权力关系，任何一方的权力抬头，爱就会隐退。如果人的内心有更多的权力欲，那他的爱一定变少了甚至根本就没有了。爱是什么？爱首先是感知，是深切的感知。父母真正爱孩子，就一定会花时间去感知他、关切他、全身心地去呵护他，这是爱的重要标志之一。用爱去引导孩子，而不是用权力去支配他。 
　　爱的技艺 
　　作者：吴伯凡、梁冬
