    1912年，冯布劳恩出生在德国的一个贵族家庭。身为业余天文学爱好者的母亲是他的启蒙老师，当他六岁时，母亲送给他一架望远镜作为礼物，由此激发了他对宇宙空间的兴趣。冯・布劳恩说：“我因此成为一个天文爱好者，对宇宙产生了兴趣，并对有朝一日能把人送上月球的飞行器产生了好奇心。” 
    与众不同的探险精神在冯布劳恩的学生时代便表露无遗。据说，一天傍晚，柏林使馆区宁静的气氛被一声爆炸的巨响打破。浓烟在街上蔓延，警察很快便抓住了一个13岁的男孩，原来这个男孩用6支特大焰火绑在他的滑板车上，当导火索点燃后，滑板车失控飞了出去。这个男孩便是布劳恩，他所进行的是自己的第一次火箭实验。生气的父亲将他关进书房反省，但他很快安静下来，因为他在书架上发现了德国火箭研究先驱赫尔曼・奥伯特的《飞往星际空间的火箭》一书，这本书改变了他的人生，让他从此明确了自己的理想，那就是：为人类征服宇宙空间贡献一切力量。他也成为德国太空旅行协会最年轻的成员之一。
    美国国家太空及航空博物馆历史档案部负责人迈克尔・纽菲尔德在传记《冯・布劳恩:太空梦想家与毁灭工程师》中，以这样的文字来描述这个矛盾的天才人物:“从13岁开始沉迷于火箭试验开始，他的所有天赋、决心和热情都只为一个目标而存在:让人类进入宇宙。而纳粹政权利用布劳恩来完成自己毁灭人类罪行的程度，远远不及后者利用前者来完成他开拓人类探索边疆理想的程度。” 