2015-1-29
    刀片和刀架一块儿卖？ （创业者需要用户）
　　“瘾”实际上是由于人在受到刺激时，大脑会分泌出某种生物化学物质。大脑神经元会逐渐对它产生适应性，之后就会对这种刺激产生偏好，对它形成依赖。一旦停止这种刺激，神经元就会非常渴望，人就会很痛苦。成功的商业模式也有这种特性，就是让顾客对它产生成瘾性依赖，最有代表性的是“刀片模式”。 
　　刚开始的时候，商家把刮胡刀的刀片和刀架放在一块儿卖，后来发现这样做不赚钱，因为刀架耐用，可以好几年都不用换。于是商家就把刀片和刀架分开卖，因为刀片过不多久就会钝，顾客为了不浪费刀架就会买刀片。后来刀片成了商家主要的利润来源，这就是用刀架锁定了顾客对刀片的购买。打印机也是这样，打印机能用很长时间，但是墨盒要经常更换，顾客购买了打印机以后就会经常使用，这就需要经常更换墨盒。这也是一种瘾，很多商业模式都是这样的。 
　　有人甚至说，一个好的商业模式就是让消费者渐渐上瘾。它会有意制造需求，这种需求基于人内在的强制性，它就利用这种隐蔽的强制性使消费者不断购买产品。有人会认为这种商业模式不道德。这要具体情况具体分析：如果商家提供的服务和产品会对人的生理和心理造成很大危害，并且通过持续地危害来获利，那它就是不道德的，比如说香烟和烈性酒。再比如网络游戏让游戏玩家对它形成持续、稳定甚至是追加、不断上升的需求，欲罢不能，而且已经影响了人的身心健康，它也是不道德的。
　　有毒的瘾头 
　　作者：吴伯凡、梁冬
