2015-1-27
　　这个故事给我们一个很重要的启示，就是学东西要趁年轻，在某种情境下学习，学英语是这样，做生意也是这样。《报童瑞恩》里面讲到，很多企业家年轻的时候都做过报童，重要的是，他们在童年的时候学会了与他人共赢，学会了如何发现需求、满足需求，以及与别人谈判之后达成利益最大化，这就是我们说的创业童子功。 
    他觉得他现在能把生意由小做大，最根本的原因就是他小时候练就的那些功夫。套用邓小平同志的话来说，“创业要从娃娃抓起”。 
　　创业童子功 
　　作者：吴伯凡、梁冬

　　不过，就算有汪海兵和刘松琳，还是不能回答这一个问题：凭什么1984年生的扎克伯格就能在Google眼皮底下做成一个Facebook？李想和戴志康已经基本没戏了。与此相应的还有1986年生的Lady Gaga，20岁出头就成了天后，下一个迈克尔・杰克逊。中国呢？别说他人，就是曾经无比生猛的“春哥”--1984年生的李宇春--也都算不上入流。 
　　逻辑也很简单，高中文凭的李想还是怪到中国的教育体系头上。每个美国小孩，从小就独立思考，基本上在高中阶段就知道自己想要什么了，然后为之积累。但中国的孩子基本上大学毕业都还不知道自己想要什么，不知道自己的价值在哪里。所以你看见很多人一窝蜂地出国、进外企，然后考公务员。也就是说，当Lady Gaga16岁就开始给布莱妮写歌的时候，中国的大部分小孩都还在父母的监督下学钢琴和上奥数培训班，这导致两个国家的年轻人的社会经历一上来就差了至少四年。“我们还在傻学的时候，人家已经在找人生目标了。” 
　　换句话说，如果李宇春不是在20岁的时候才碰上超女，如果湖南卫视在公元1990年就开始大搞选秀，那么小李还是可能成为Lady Gaga量级的。如果戴志康和汪海兵在15岁而不是20岁，也就是1995年而不是2000年就碰上互联网，从那一天开始就和马化腾们一个时间点进入了互联网，那么他们还是更有机会的。 
　　不过问题在于，大部分的中国小孩，既没有李想、戴志康和刘松琳他们豁达的父母和天性的胆量，也没有汪海兵那样的禀赋和机遇。
    鲜活创业坊05：迟到的80后
    作者：刘涛 
