    为什么要做你热爱的事？ （创业者需要什么）
　　所以创业最大的意义在于，它逼迫人们去做一件自己非常热爱的事情，而且是理智上很热爱，从长远、从更大的角度去热爱。

    为什么要渴望赚钱？（创业者需要什么）
　　创业精神当中有一条叫“热爱成功，憎恨失败”，比如在宝洁公司：周五的下午，突然发现某个洲某个品牌的牙膏销量下降了，都准备好了周末带家人出去旅游的，但是这个时候要马上取消出游计划，马上飞到那个洲去调查，去获得真实的情况，然后在周一给出一份详细报告和解决方案。这就是“热爱成功，憎恨失败”的感觉。 

    积极是最关键的？ （创业者需要什么）
　　以前有一位老师说，无论做什么事情，都应该像电影《午夜凶铃》中的女鬼贞子一样，随时都像要从电视机里面爬出来，得往外冲，得突破条条框框、玻璃罩子。只要人们有这样一种奋不顾身的感觉，就有了所谓的创业家精神。有些人打了一辈子工，一直在单位里做白领，四五十岁才出来创业，这样的人往往不会成功。他们缺乏的根本不是知识，不是钱，也不是人脉，恰恰就是缺乏这种奋不顾身、要抓住一切机会冲出去的心法。 
　　这也是一种创业思维。有为的企业家总是能够从别人觉得倒霉的事情中找到商机，找到发展的机遇。我们从中能看到什么呢？这是一种“扑出去”的力量，就是说如果人们随时随地都在想一件事情的话，总能在生活里找到办法，不仅能充分利用顺境，还可以把逆境转换为顺境，这里讲究的不是技法而是心法。 

    时刻考虑用户需要？（创业者需要什么）
　　能发现客户的隐形需求并提供解决方案，这个过程其实就是创新。这种知识是在潜移默化中习得的，不是别人能够教的，而且小时候学的东西能够形成一种习惯。所以从这个角度来说，大部分的人其实都能学会做生意，之所以后来不会做生意，是因为多数人把这件事情变成了术语，大家觉得做生意很复杂。 

    为什么创业需要童子功？（创业早）
　　这个故事给我们一个很重要的启示，就是学东西要趁年轻，在某种情境下学习，学英语是这样，做生意也是这样。《报童瑞恩》里面讲到，很多企业家年轻的时候都做过报童，重要的是，他们在童年的时候学会了与他人共赢，学会了如何发现需求、满足需求，以及与别人谈判之后达成利益最大化，这就是我们说的创业童子功。 
    他觉得他现在能把生意由小做大，最根本的原因就是他小时候练就的那些功夫。套用邓小平同志的话来说，“创业要从娃娃抓起”。 

    为什么要做习惯了？ （创业者需要什么）
　　创业有时候真的是一种行为艺术，在某种程度上要有某种偏执的心性和习惯。只有知识、能力和习惯都跟常人不一样，才能形成一种企业家精神。实际上，做一个报童最大的意义就在于在世界观、行为习惯形成的时候，把某些创业所必备的知识和习惯注入思维和行为当中。用我们平常的话说，别人只是凭知识或理性做事，而这是融入血液当中的一种精神，因为是凭习惯在做事情，这种力量是不言而喻的。 
　　能发现客户的隐形需求并提供解决方案，这个过程其实就是创新。这种知识是在潜移默化中习得的，不是别人能够教的，而且小时候学的东西能够形成一种习惯。所以从这个角度来说，大部分的人其实都能学会做生意，之所以后来不会做生意，是因为多数人把这件事情变成了术语，大家觉得做生意很复杂。 

    为什么创业要做中学？ （创业者需要什么）
　　《报童瑞恩》里面也讲到，很多创业家、大企业家小时候都做过报童，而做报童的经历对他们的影响非常大。“童子功”是一个笼统的说法，首先要有创业的性格，其次要有能力，最后还要有资源。这里想讲一下创业的“3C”，即公司自身（corporation）、公司顾客（customer）和竞争对手（competitor）。比如做一个报童，虽然没有很大的资本，但是送报的过程当中，能够获得很多商业上最朴素、最直接、最深刻的知识，这种知识只可意会不能言传。这种小时候养成的知识对人一生的影响很大，这种像习惯一样的东西长大后是学不会、学不像的。 
　　能发现客户的隐形需求并提供解决方案，这个过程其实就是创新。这种知识是在潜移默化中习得的，不是别人能够教的，而且小时候学的东西能够形成一种习惯。所以从这个角度来说，大部分的人其实都能学会做生意，之所以后来不会做生意，是因为多数人把这件事情变成了术语，大家觉得做生意很复杂。 

    感悟到？ （创业者需要用户）
　　广东有一个专门做高尔夫服饰的著名品牌“比音勒芬”，公司老板叫谢秉政，他读小学的时候就开始创业了。他们家附近卖用海产品做的“干货”，有大人在那儿卖，他在课余时间自己也弄一些去卖。他发现自己一摆摊，就会有很多人来买，因为他是小孩，连秤都不会用，每次卖东西的时候都是大人帮他称，这样别人就认定他不会骗人，至少不会缺斤少两。通过这件事，他感悟到一个道理：生意要做得好，首先要获得别人的信任，整个交易过程越透明，别人越愿意跟你一起做。如果交易过程中还能够把顾客变成同盟，顾客给予的支持会更大。他觉得他现在能把生意由小做大，最根本的原因就是他小时候练就的那些功夫。套用邓小平同志的话来说，“创业要从娃娃抓起”。
 
    争取客户？（创业者需要用户）
　　瑞恩开始做报童的时候，他首先想的是，当地到底有多少人愿意订报纸。他得进行市场调查，看社区里有多少人愿意订报，还要核算成本，看每天花多少时间送报，另外还需要谈判、沟通及开辟新客户。在此过程当中，他就学到了一些创业必备的知识。书里讲到了如何创新，虽然小孩想不到“创新”这个词，但是他要争取客户，就会有一种本能的反应。有一天瑞恩送报纸到一户人家，发现报纸并没有取走，第二天再送发现还没取走，他才意识到这家人出门了。他等那家人回来的时候就跟人家讲，报纸是可以退订的，如果人不在家，可以告诉他。那家的男主人听了挺感动，但是说他经常不定期出差，随时可能走，随时可能回来，而且他有收集报纸的习惯，怕一些好的东西漏掉了，所以不打算退订。瑞恩建议男主人在后门再设一个报箱，主人不在家的时候瑞恩可以把报纸放到里面，路过的人也不会知道家里没人。这个想法很好，但是后来因为下雨，报纸被浇坏了，于是他每次都用塑料袋把报纸包起来放在报箱里。 
　　能发现客户的隐形需求并提供解决方案，这个过程其实就是创新。这种知识是在潜移默化中习得的，不是别人能够教的，而且小时候学的东西能够形成一种习惯。所以从这个角度来说，大部分的人其实都能学会做生意，之所以后来不会做生意，是因为多数人把这件事情变成了术语，大家觉得做生意很复杂。 
　　瑞恩发展新订户的过程还体现了双赢思维，比如有一天早晨，瑞恩去咖啡店送报，咖啡店门口放着几台自动售报机，他发现稍微晚一点儿的时候，售报机已经没有报纸可卖了。咖啡店的老板并不在意这件事，而瑞恩发现他可以借此多卖出报纸，但是老板不允许他在店门口卖报纸。他就去说服老板，他没有让咖啡店老板帮他，而是问老板想不想赚钱，老板说他当然想赚更多钱啦。瑞恩问老板：“您是否注意到，好多人之所以到咖啡店里来，是因为可以边看报纸边吃早餐，一份报纸没看完还可能再要一杯咖啡。”老板一听，觉得这小孩很聪明，是为他着想，便问瑞恩该怎么办。瑞恩请求老板允许他在停车场卖报纸，看看一天能卖多少张，多出来的数量跟报社说，他就可以收到更多的钱。老板问瑞恩：“那你能得到什么好处啊？”瑞恩回答说他想赢卖报比赛的大奖，可以获得25美元的奖金，他还说以后在社区里送报可以把咖啡店的优惠券放在报纸里头，报纸订户看到优惠券就会到咖啡店里来喝咖啡。咖啡店老板觉得都是自己得好处，当然允许瑞恩再在这个地方卖报，以便瑞恩也获得25美元的好处。时间长了，老板也允许瑞恩在咖啡店里发展订户。 
　　这个故事给我们一个很重要的启示，就是学东西要趁年轻，在某种情境下学习，学英语是这样，做生意也是这样。《报童瑞恩》里面讲到，很多企业家年轻的时候都做过报童，重要的是，他们在童年的时候学会了与他人共赢，学会了如何发现需求、满足需求，以及与别人谈判之后达成利益最大化，这就是我们说的创业童子功。 
　　创业的人该如何看待倒霉的事情呢？创业不可能一帆风顺，很多人有创业的愿望，但最后往往以打退堂鼓收场，或者本来有更大的商业机会，他却总是选择那些困难少、风险小的，因而成不了大企业家。所以创业的时候首先要学会如何看待不顺心的事情，也就是要有企业家精神。企业家精神实际上是学会如何看待好运气和坏运气。《报童瑞恩》中有个观点，就是企业家跟平常人最不一样的地方在于，别人看到的是问题，他却能发现机会；别人抱怨的时候，他却在想办法解决难题。“不抱怨的世界”，实际上对创业也是有好处的。 
　　世界观决定世界，能够从别人的抱怨当中寻找商业机会，也就有创造世界的能力。在《报童瑞恩》里面，有一个非常典型的案例。瑞恩有一次在学校里犯了一个错误，因为看一场球赛而忘了上体育课。在美国一些学校里，学生犯了错误必须要去做一次社区服务，学校让瑞恩去一家老人院做服务。很多小孩认为是很丢脸的事情，是一种惩罚。在送报的过程中，瑞恩已隐约意识到，任何不好的事情只要从正面的角度去想，往往是有机会的。到了老人院以后，瑞恩心里想的还是卖报纸，所以他到哪儿都在寻找机会。他发现这些老人其实很想看报纸，有的人订了报纸，但是送报的人随意地把报纸丢在门口，没有人及时地把报纸分发到各个房间里。而且老年人起得都比较早，在房间里很无聊，如果早上一起来就能看到报纸，他们肯定是忠实读者。由于报纸送到以后没有人及时地分发，订报纸的人就越来越少。瑞恩发现这个问题以后就挨个儿地跟老人去谈，说如果他们要订报纸，他会负责每天一早就给他们送来，而且负责送到房间里。如此一来，瑞恩手上的订报量有了两位数的增长。这么一件好像是很倒霉的事情，本来是一次惩罚，也变成了他的一次商业机会。 

　　创业童子功 
　　作者：吴伯凡、梁冬