2015-1-25
    创新产生于团队运动中？（创新出自交流）
　　为什么一个4岁的孩子每天有100多个问题？为什么随着教育年限的增长，问题越来越少？瓦格纳教授的观点是：学校在起着阻碍创新的作用。“创新是团队运动，学校却鼓励个人竞争；创新发生在不同学科的交界点，学校却在将知识箱格化；创新要求教师成为学习教练，现有教室文化却是消极的；没有试错就没有创新，学校却充满厌恶风险、惧怕失败的文化；鼓励玩耍、激情和信念才能造就创新者，而学校却太注重外部动机。”
    杨东平：创造力可以培养吗

2015-1-25
    为什么要交流？（创新出自交流）
　　一起阅读的乐趣在于思想的交流，这群年轻人被这种乐趣迷住了，虽然清贫，但是他们充实而幸福，感到“欢乐的贫困是最美好的事”。他们将这难忘的几年命名为“不朽的奥林匹亚学院”。 
　　人们曾经追问：一个根本没有进入当时主流科学共同体的小职员，加上一小群年轻朋友，三年的业余读书活动，凭什么能创造1905年的奇迹？ 
　 爱因斯坦：曾经的超级“民科” 
　 作者：江晓原

    念头点子产生在交流中？
　　任务可能是在完成过程中不断明确起来的，其间各种想法念头点子都在团队成员的持续交流互动中不断涌现。 虽然互动交流只占工作时间的一小部分，但却有着根本的重要性，许多好点子好念头，都来自办公室走廊和自助餐厅里的闲聊，和各种非正式的临时小会议；这些交流机会之所以难以被现有通信工具替代，是因为它们依赖于事先未计划的偶遇和随机产生的上下文情境，若不是恰好撞上了，许多交流就不会发生。 
　　在家上班这件事 
　　作者：辉格 

2015-1-15
    为什么要上好大学？ （创新出自交流）
　　有人说，与你相处最多的5个人的平均水平代表了你的水平。仔细想一分钟：谁会在你 5 个人的圆圈里面。好消息是，MIT 是组建这个圆圈最好的地方之一。如果我没有来到这里，我就不会认识 Adam，也就不会认识 Dropbox 的另一个创始人 Arash，也就不会有 Dropbox。 
　　我意识到，身边有一群富有启发性的人，和你自己的天赋、勤奋一样重要。你的圆圈推动你变得更好，就像Adam 推动我一样。 
　　但是别忘了，MIT 只有一个，好莱坞，硅谷都只有一个。这并不是巧合：无论你做什么，最顶尖的人才通常只会聚集到一个地方。那就是你该去的地方。你会在那里遇到你的英雄，他也在你的圆圈里面，向他们学习。 
　　关于一个网球、一个圆圈和一个数字 
　　作者：Drew Houston（德鲁・豪斯顿）
