    2
    我们也可以说文章作者分为三类：
    第一类只写不想。这些作者把自己的记忆、回顾写下来，或者干脆直接从其他书里取材。属于这一类的作者简直是多如牛毛。
    第二类则是在写作的时候也曾作过思考――他们思考是为了写作。这类为文者数目也不小。
    第三类撰文者则是在动笔以前想好了要写的内容。他们写作纯粹只是因为他们做过思考。这些人为数极小。
    属于第二类的、直到动笔才开始思考的为文者就好比是外出随意走上一圈的捕猎者：
    他不大可能会把许多猎物带回家里。
    相比之下，为数很小的第三类写作者就好比早就捉住了猎物，这成群的猎物在稍后从一处栅栏被赶进了另一处同样是围起来的地方――在这里这些猎物是无法逃走的，猎人此刻要做的只是瞄准和扣动扳机（描述和表现）。
    这种捕猎是会有所收获的。

    甚至在这为数很小、在动笔之前就的确已认真思考过的作者当中，也只有极少数的凤毛麟角是思考过事物本身，
    而其他的写作者只是思考过书本，思考过别人所说过的话语。
    也就是说，这后一种人真要思考的话，那就必须得到经由别人的和既定的思想而获致的更加接近和更加强力的推动、刺激。
    别人的、既定的思想就成了他们就地取得的题材。
    因此，他们总是受到别人思想的影响，这也导致他们永远难以真正有所独创。
    但上述属于风毛麟角的写作者却是受到事物的激发而思考。所以，这些人思考的是这些事物本身。
    也只有在这些人的作品里面，才可觅到能够长存不朽的东西。

    只有在写作的时候是直接从自己的脑子里掏东西的人所写出来的作品才值得一读。

    没有什么比相信这一看法更加错误的了：最迟说出的话语总是更加准确，最新写出的文字肯定更胜之前的文字一筹，每种新的变化都是一个进步。
    真正思考的思想者、能够作出正确判断和严肃认真对待自己所从事的事情的人始终只占少数。
    这类人总是随时、勤勉地以他们的方式自以为是地要去修改、润色思想者经过深思熟虑以后说出的话语，不把它们弄的面目全非不肯罢手。
    因此，那些想就某一话题求教的人，千万不要匆忙拿起讨论这一话题的最新出版的书，满以为科学总在进步，
    而新书的作者肯定是利用了之前的旧著。
    事实的确是这样，但这到底是怎样的一种利用啊！
    新书的作者经常并不曾彻底理解前贤的作品，但却又不愿意直截了当沿用旧著的原话。
    所以，那本来表达得更好和更加清晰的话语只能被他们越改越糟、弄巧成拙。
    要知道，写出更好原话的前贤根据的可是自己对事物亲身的、活的认识。
    写出新书的人经常漏掉了前贤最精髓的部分，对事情最鲜明生动的解释和最绝妙的评论，
    因为新书的作者无法认出这些价值，对前贤简明、扼要、含蓄的笔法也浑然无所感觉。

    所以，如可能的话，我们就要阅读那些对所讨论的事情有着根本性的发现和认识、真正有独创性的人所写出的著作，或者至少是在某一学问领域里被公认的大师的作品。
    宁可购买二手书，也不要阅读内容方面的二手书。

    一本书的名字之于这本书，就好比是信封上的地址、姓名之于一封发出去的信。
    也就是说，书名的首要目的就是让这本书能够引起那些可能会对这本书感到兴趣的人的注意。
    因此，书名应该是描述性的；并且，既然书名本质上就是简短的，那书名就必须凝练、扼要，如可能的话，书名要能够透露出内容的梗概。
    据此，烦琐、哕嗦、含意模糊、不知所云的书名都是糟糕的。
    至于虚假、误导读者的书名则更是为这本书准备了和写错了地址的信件所遭受的同样命运。
    但至为恶劣的却是偷窃得来的书名，亦即别的书籍已有的名字。这是因为首先这是剽窃行为；
    其次，这最明显地证明了书的作者完全缺乏独创性，因为既然连为这本书起一新的名字的创意都没有，那他就更加没有能力给予这书以新的内容。[62][64]
2015-2-7