　　束星北的学生徐良英说，束星北讲课既不用讲义，不指定参考书，黑板上也没有可供学生抄录的提纲。他是用质朴生动的语言，从大家所熟知的现象，来阐明物 理理论和思想。束星北讲课的最大特点是：“以启发、引人深思的方式，着重、深入的讲透基本物理理念和原理，使学生能融会贯通的理解整个理论框架。”书中介绍了束星北不同时期的学生上课的感受：束星北讲课能把学生带到广阔神秘的宇宙穹隆中，是那样的辉煌。包括它与王淦昌在学术讨论会上的唇枪舌剑的争论，都给 学生留下了深刻的印象。以至于和李政道一样，不少学生就是因为听了他的一两节课，就改变了自己的专业方向。竺可桢时代，浙江大学群星璀璨，束星北是当时公认的最为杰出的代表。他的学生程开甲院士认为：那个时代，像束星北这样集才华、天赋、激情于一身的教育家、科学家，在科学界是罕见的。 
　　同样的才学智慧，有着不同的命运，决定的因素恐怕就是性格了。这时说“性格即命运”似乎更有道理。可是，纵观人类接触的科学家、艺术家，但凡才气逼人，往往性格与众不同。才气与性格如同利剑的双刃，怎么可能钝其一面而锐其另一面呢？2005年2月23日《中国青年报》刊登了一篇文章：与诺贝尔得主共事》，其中写道：几乎所有认识美国哥伦比亚大学生物神经学家理查德阿克塞的人都感觉到他那超人的智力。但他的古怪也是出了名的。……他每天穿过走廊冲着人们大叫“数据？有数据吗？”有时他会盯着你问：“难道你没有什么有意思的事情告诉我吗？”“他从不注意社交礼节。他不会放弃任何一个奚落、嘲笑和贬低别人的机会。他经常会在和别人交谈时陷入深思，然后毫无歉意地走开。他会对一些问题做出这样的回答：这是我听过的最愚蠢的想 法。” 
　　这样的科学家为什么能够最终获得为世界所承认的成就呢？因为他可以自由地按照自己的方式生活和研究。说实在的，如果我成为他的奚落、嘲笑的对象，我也会受不了。但是，你可以不喜欢他，却没有不让他自由存在的理由。 
　　试想，如果束星北能在同一片土地上与理查德阿克塞比肩而为，岂能没有同样的辉煌？可惜，中年以后的束星北不能拥有这样一片土地，而他所生活的土地上，至今也没有产生一个诺贝尔科学奖得主。一个实行民主法治、以保障个人权利为基点的社会，充分发挥个人的才能，才能成就社会的发展。 


