2015-1-17
    好大学能把学生变成什么样？
    即使是最好的大学也能把有获得诺贝尔奖潜力的大学生打磨成安于现状的专家。 

　　彼得・泰尔：信自由意志的亿万富翁（4） 
　　作者：佚名
　　布莱恩（Brian）是公司两名创始人之一，就在前一年，他还在斯克里普斯研究所（Scripps Research Institute）攻读博士学位，在离他博士论文答辩的前13天，他的导师发现他正准备放弃学术研究转而创建一家生物科技公司。布莱恩告诉我，“他当时非常生气，为我的博士毕业增加了一些困难。为此我得放弃，无法结业。”（当然，最终布莱恩还是获得了学位。）在布莱恩看来，改变世界最好的方法是创建一家企业，“激励每一名员工达成公司的目标。” D.J.是公司另一名创始人，他是斯坦福大学的辍学生。以他的经验，即使是最好的大学也能把有获得诺贝尔奖潜力的大学生打磨成安于现状的专家。 

    好大学能把学生变成什么样？
　他们的创意会被高等教育抹杀掉。泰尔奖学金就是为了帮助那些有野心的年轻天才们实现改变世界的梦想而设立的，在他们的棱角还没被完全磨砺之前。 

　　彼得・泰尔：信自由意志的亿万富翁（7）
　　作者：佚名　　 
　　谈论的话题主要有两个，创业的优越性和高等教育的无用性。诺斯克认为，最棒的企业家应该为一个创意拼尽全力。Founders Fund支助这些有理想的人，让他们自己打理公司，保护他们免于其他风险投资家的干预。一般这些投资人希望让那些没有创造力的管理者来经营公司。 
　　泰尔开始就这个问题发表意见。在美国，有梦想的年轻人爱去的四个地方是：纽约、华盛顿、洛杉矶和硅谷。如今前三个都已经饱和了；华尔街在金融危机之后逐渐失去了吸引力。如今只剩下硅谷能够吸引有梦想的年轻人，虽然他们的创意有时候会被高等教育抹杀掉。泰尔奖学金就是为了帮助那些有野心的年轻天才们实现改变世界的梦想而设立的，在他们的棱角还没被完全磨砺之前。 
