2015-02-05想到基督山伯爵，引发感情。听了两遍，读了两遍。2015-02-07 17:35重读，慢慢读，看到画面，感受到人物了。精神的感受。2015-02-08 6:36 感受：大船进港，年轻海员，船主。神态，动作，对话。这次重读，体会到金庸和布朗说的读小说的方法。我心中的人物。
2015-2-10这次重听重读，我竟喜欢每个细节，不再只关心主要人物。

2014-10-23
读者脑海中勾画出完美的主人公

阅读带来的最大的美感，就是每个读者都能在脑海中勾画出一个完美的兰登，一旦将这个虚构的人物强加在一个现实的人物身上，无论你把兰登或其他人物刻画得多精彩，来饰演这个角色，这种美感都被破坏了。
丹・布朗传

2015-2-8
阅读小说有一个作者和读者共同使人物形象化的过程

    “你认为哪一部电影或电视剧改编演出得最成功？剧中的男女主角哪一个最符合原著中的人物？”电影和电视的表现形式和小说根本不同，很难拿来比较。电视的篇幅长，较易发挥；电影则受到更大限制。再者，阅读小说有一个作者和读者共同使人物形象化的过程，许多人读同一部小说，脑中所出现的男女主角却未必相同，因为在书中的文字之外，又加入了读者自己的经历、个性、情感和喜憎。你会在心中把书中的男女主角和自己的情人融而为一，而别人的情人肯定和你的不同。电影和电视却把人物的形象固定了，观众没有自由想象的余地。我不能说哪一部最好，但可以说：把原作改得面目全非的最坏，最蔑视作者和读者。
金庸作品集新序

2015-1-15
在背诗的时候，你得假设自己是另外一种身份。你必须是惠特曼，才能真正理解他的诗，这是一种很美好的体验，暂时离开你的小世界。

 　　我总是让我的学生背诗，不管他们多不喜欢。为什么？首先，是积累你的词汇量；第二，它让你慢下来。他们平常读得太快，写得太快，需要有一些东西让他们慢下来，把注意力放在语言上。在背诗的时候，你得假设自己是另外一种身份。你必须是惠特曼，才能真正理解他的诗，这是一种很美好的体验，暂时离开你的小世界。 
　　我们正进入另一个黑暗和无知的时代 
　　作者：马克・鲍尔莱因 陈赛

2015-2-12
小说是想创造人物以及人的内心世界。
    对于小说，我希望读者们只说喜欢或不喜欢，只说受到感动或、觉得厌烦。我最高兴的是读者喜爱或憎恨我小说中的某些人物，如果有了那种感情，表示我小说中的人物已和读者的心灵发生联系了。小说作者最大的企求，莫过于创造一些人物，使得他们在读者心中变成活生生的、有血有肉的人。艺术是创造，音乐创造美的声音，绘画创造美的视觉形象，小说是想创造人物以及人的内心世界。假使只求如实反映外在世界，那么有了录音机、照相机，何必再要音乐、绘画？有了报纸、历史书、记录电视片、社会调查统计、医生的病历记录、党部与警察局的人事档案，何必再要小说？
金庸作品集新序
