2015-2-9读书贴标签是对的。找出自己的思想。
2015-2-8
叔本华论思考1 
    哪怕是藏书最丰的图书馆，如果书籍放置混乱的话，其实际用处也不及一个收藏不多、但却整理得有条有理的小图书室。
    同样，大量的知识如果未经自己思想的细心加工处理，其价值也远远逊于数量更少、但却经过头脑多方反复斟酌的知识。
    这是因为只有通过把每一真实的知识相互比较，把我们所知的从各个方面和角度融会贯通以后，我们才算是完全掌握这些知识，它们也才真正地为自己所用。
    我们只能深思自己所知的东西――这样我们就真正学到了一些道理；
    但反过来说，也只有经过深思的东西才能成为我们的真知。

叔本华论阅读和书籍2
    这样，我们就无暇重温和回想①，而只有经过重温和回想我们才能吸收所阅读过的东西，正如食物并非咽下之时就能为我们提供营养，而只能在经过消化以后。
    如果我们经常持续不断地阅读，在这之后对所阅读的东西又不多加琢磨，那这些东西就不会在头脑中扎根，其大部分就会失之遗忘。
    总的来说，精神营养跟身体营养并没有两样：我们咽下的东西真正被我们吸收的不及五十分之一，其余的经由蒸发、呼吸和其他方式消耗掉了。
    另外，付诸纸上的思想总的来说不外乎就是在沙滩上走路的人所留下的足迹。不错，我们是看到他所走过的路，但要知道这个人沿途所见之物，那我们就必须用自己的眼睛才行。[15][16]

叔本华论阅读和书籍10
    “复习是学习之母。”每一本重要的书籍都必须一气呵成连续读上两遍。
    原因之一是在阅读第二遍的时候，我们会更好地理解书中内容的整体关联，而只有知道了书的结尾才会明白书的开头；
    原因之二就是在第二次阅读的时候，我们的心境、情绪与在第一次阅读时已经有所不同。这样，我们获得的印象也会不一样。情形就好比在不同光线之下审视同一样的物体。
