2015-1-17
　　灵气 
　　作者：杨志强
　　 
　　许多人以为，学艺术的关键是学技巧，没有技巧当然挨不上艺术的边，这和不识字谈不上文学创作一样，但光有技巧者常与艺术无缘，这是因为，灵气不可学，什么叫灵气？便是对艺术的感应能力。本来，这是许多人与生俱来的直觉，好老师或好的教学体系，应该珍惜学生这直觉。可惜，我们的教育制度尽管用心良苦，总不免常落入一闷绝人寰的境界，由一众庸才用闷死人的机械办法去糟蹋学生的聪敏，或把学生的灵气都纳入现成的条条框框里，不就犯者不是一早被撵出局，便是被这些庸才折磨得心灰意冷、筋疲力尽。有朋友本是著名专栏作家，还当过某国际著名杂志的中文版总编辑，应聘政府某高级职位，却要她拿出中学会考中文C级以上凭证，啼笑皆非之余，便可知这世道何谓好中文。这也难怪，历史上就有些大师未成名前曾被当做不堪造就者，20世纪最负盛名的小提琴家克莱斯勒，年轻时连音乐学院也拒之门外，可见艺术行头的入线标准常带有扼杀灵气的僵死教条，艺术史常说宁为鸡口毋为牛后的故事，但鸡口要在漫山遍野的牛后世界里脱顺而出，谈何容易。 
　　所有钢琴学生在钢琴前都对着同一乐谱，如果已有必要的技巧，谁都能把乐谱上的记号如数弹出，但音乐感良好的，操控弹奏动作的便不光是技巧和知识，而是他对这音乐的感觉，于是乐谱上的所有记号便不是被逼遵守的成规，而是必然的逻辑。直觉可对这逻辑心领神会，于是演奏者不但一举手一投足无不中规中矩，且可弹得出神入化，弹出乐谱后面的个中三味。这就是天分，这就是灵气。一个好教师，应该看出学生的灵气，扶植这种灵气，而不是用现成的规矩去束缚这灵气。同理，一所美术学院可教学生十八般武艺，学生毕业了，聪明的可凭着学到的构图、色彩、透视、解剖等知识拼凑出一幅幅无懈可击却令人看了味同嚼蜡的图画，愚笨的离开了教室，一辈子竟连半张作品也画不出来，这在全世界任何时代都是极普遍的现象，何解？人们不是用心神去画，而是把艺术当成是工业化操作是也。 
　　艺术缺了灵气便成了工匠作业，因为灵气虚无缥缈，人们愈说愈玄，不知就里，便只好紧抱技巧不放。无论在任何翎域，专业技巧进了课室便常走进死胡同。得道者上了岸，也爱把本来并不那么博大精深的东西有意系统化、学术化、科班化本身并非得道者，却以研究得道者为业的人，也爱把得道者捧上神坛。于是本来简单的变得复杂无比，本来可学而能的变得高深莫测，还添上了许多连得道者也不知所云的东西，后学钻进这象牙塔常是死路一条。谓予不信，请留意五四以来中国了不起的文学家，有几人是在大学念中文系出身？一个学生，当他从小念惯了那些蹩脚的语文课本，若相信那些由小学教到大学的"写作技巧"，精通考试必读的课文分析，能写出好文章才是怪事。 