2015-1-17
    实用智商从哪里来？

　　异类04：天才的烦恼（7） 
　　作者：马尔科姆・格拉德威尔

　　那么，实用智商的各个方面又从哪来？我们认为分析推理智商的来源，在某种程度上，基本上是由你的基因决定的。克里斯・兰根才6个月大就开始说话，3岁的时候自己就学会了阅读，他是天生的聪明人。在一定程度上，先天能力可以用IQ来测量。是社会悟性是一种知识，它是一系列需要学习的技巧，它应该来自于某处，比如我们生活的家庭就是一个影响我们的处世态度和社会技巧的地方。 


　　异类04：天才的烦恼（8） 
　　作者：马尔科姆・格拉德威尔

　　在奥本海默辉煌的一生中，他应对挑战的能力是不是让我们觉得不可思议？假如你是一个商人的儿子，你的父亲用商业世界的规则启发你，那么你很容易就能明白，为了应对紧张的场合，你最应该做的是什么；假如你是一个曾在道德文化学校念书的学生，那么你就不会害怕剑桥的老师列出的一系列对你不利的证词；假如你曾在哈佛大学学习物理学，那么你就知道该怎样和一位曾在麻省理工研究工程学的将军交谈。 
　　了解这种掌控局面的特殊能力来自哪里是很重要的。这不是来自基因，亚历克斯・威廉斯的眼睛颜色也许从他父母或者祖父母那里遗传下来，但和权威人士的交流技巧却不可能从他们那里遗传而来。这也不是因为种族的原因：这不是黑色人种或者白色人种的专利，亚历克斯・威廉斯是黑人而卡蒂・布琳德尔是白人。这是因为文化优势。亚历克斯之所以有这些技能，是因为在他年轻的生命中，他的父亲和母亲--以富有教养家庭的一贯作风--颇费心机地把自己身上曾受过的教育方法用在孩子身上，向他展示游戏的规则，不断提醒他、刺激他、激励他，即便是驾车去看医生的路上，也没忘记来一场逼真的小预演。 
　　拉里奥认为，我们所说的阶层优势事实上包含很多方面。亚历克斯・威廉斯的境遇好于卡蒂・布琳德尔，是因为他生活在富有的家庭，因为他在一所较好的学校念书，另一个原因--并且这可能是最为重要的原因--是因为他接受到了权利观念的教育，这种意识是一个人在现代社会取得成功必不可少的因素。 


