2015-1-17
    时刻考虑用户需要？（创业者需要什么）
　　就像绘画作品一样，大多数软件是为人类用户准备的。所以，黑客必须像画家一样，时刻考虑到用户的人性需要，这样才能做出伟大的产品。你必须能够站在用户的角度思考问题，也就是说你必须学会“换位思考”。 
　　黑客与画家（4）【完】 
　　作者：PaulGraham（保罗・格雷厄姆），译者：阮一峰

    时刻考虑用户需要？（创业者需要什么）

　　能发现客户的隐形需求并提供解决方案，这个过程其实就是创新。这种知识是在潜移默化中习得的，不是别人能够教的，而且小时候学的东西能够形成一种习惯。所以从这个角度来说，大部分的人其实都能学会做生意，之所以后来不会做生意，是因为多数人把这件事情变成了术语，大家觉得做生意很复杂。 
　　创业童子功 
　　作者：吴伯凡、梁冬

    时刻考虑用户需要？（创业者需要什么）

　　在当时，消费者如果需要一台个人电脑，是无法直接购买到整机的，他们只能买到电路板，再自己购买键盘、电源、显示器等外设组装起来。所用的机箱也是五花八门，有木头的，有金属板的，美国人自己DIY各种奇形怪状机箱的热情大致可以追溯到当时，并一直保留到现在。 
　　沃兹尼亚克设计的苹果I型电脑也是只有电路板，然而敏锐的乔布斯这时候抓住了一次机会：在与别人交谈时他发现，消费者期待是一台完整的个人电脑，而不是一块电路板。于是，到研发苹果II的时候，他决定为消费者提供完整的电脑。也许恰好是因为他技术不精，才脱离了那些技术极客的视角，从顾客的角度看问题，从而有了这个伟大的发现。 
　　从这个意义上说，苹果II成为了首款商业化、完整的个人电脑，并重新定义了PC行业。以后的竞争者如果要占领市场，提供的绝不能是一块充满了焊点的电路板，而是装在机箱里的完整电脑。 
　　这次发现也奠定了乔布斯一生的基调：制造面向消费者的产品，注重技术，但更注重技术带给人们的使用体验，越到后来，他对于使用体验的追求越强烈，甚至到了偏执、不计后果的程度。 
　　至于对技术开发过程，乔布斯反而显得不那么重视。据负责苹果市场部的特里普霍金斯回忆，乔布斯在负责开发时，处理得非常混乱，比如，他决定机箱的大小，只考虑必须让用户看着舒服，却不考虑技术实现的可能，结果机箱太小，使得技术人员很难把所有的元器件都塞入机箱里，但他们又敢怒不敢言，只得尽量想办法。 
　　乔布斯：最天才的“悟败者”（2） 
　　作者：郭建龙　　　　 

    时刻考虑用户需要？（创业者需要什么）
    曾是乔布斯搭档的约翰・斯卡利一言以蔽之，乔布斯“总是以‘用户的体验将会因此变成怎样？’这个视角来看待很多事情。”
    曾有一名记者与他聊到创新，他的回答非常直白：“我对创新没兴趣，我只关心伟大的产品。如果你关心的是创新的话，那你最后只会列出我们作了哪些创新，一、二、三、四、五……就好像把这些东西堆起来就成了似的。”
    因此，与其说乔布斯是心思细密的逐行列出用户愿意为什么付费，不如说他是在不停的努力中等待一个正确的、唯一的结果。就像米开朗基罗那句名言：“雕像本来就在石头里，我只是把不要的部分去掉。”
    乔布斯创作的出发点是自己。他坚信“比人们更早知道他们想要什么，是我们的本职工作”，也曾相当蛮横的表示：“只要我知道我想要什么，我就知道别人想要什么。”
    他的一些重要作品灵感均来自于此。iPod是因为他热爱音乐，iPhone是因为他听到太多朋友对手机的抱怨，而iPad的诞生则异常戏剧化：在一次聚会上，有个微软工程师不停跟他炫耀微软在平板电脑领域取得的进展，乔布斯不胜其扰，回家时想：“我他妈的给你做个正确的平板电脑！”
    乔布斯：初心与终点（3） 
    作者：《视觉Lens》杂志