2015-02-02 14:31与易中天对话

　　不过教育的最高境界还不是传授方法，而是启迪智慧。【方法比知识重要，智慧比方法重要。智慧是方法的方法，正如方法是知识的知识。】
　　美学的真正意义其实就在于启迪智慧。美学的大用就是启迪智慧。

　　不过教育的最高境界还不是传授方法，而是启迪智慧。【方法比知识重要，智慧比方法重要。智慧是方法的方法，正如方法是知识的知识。】如果说传授知识好比录入数据，传授方法好比拷贝程序，那么，启迪智慧就好比设计程序，或者说，教会你设计程序，至少也要能自动复制程序，获取数据。有了智慧，没有知识也能获得知识，没有方法也能学会方法。而且，一个有智慧的人，无论他获得了什么知识，学会了什么方法，运用起来，都能得心应手。实际上，一个有智慧的人是不可能没有方法的，正如一个设计程序的人不可能没有程序一样。相反，如果没有智慧，那么，他这台电脑的运算能力是有限的。因为他只能在现有的程序中运算。如果连方法都没有，那他就顶多只能算一张光盘，算不上电脑。方法和智慧，是不是更重要些？ 
　　美学的真正意义其实就在于启迪智慧。美学当中当然也有很多知识，但我们前面说过了，这些知识其实是没有什么用的。既不能帮助我们买衣服，挑女朋友，甚至也不能帮助我们欣赏艺术，简直就是徙有虚名，枉为“美学”。实际上，这些知识，这些数据，只有一个作用，就是用来支持它的程序。所以，程序，而不是数据，才是美学的精华。 
　　那么，美学的程序对我们又有什么用呢？我们又不要研究美学！表面上看，是没什么用。但我前面说了，表面上看没什么用的东西必有大用，而美学的大用就是启迪智慧。因为美学的程序在本质上是属于哲学的。我知道，现在不少人开始头疼了，有的同学可能已经一个头有两个大。什么？哲学？我还以为是美丽学呢！弄了半天是那玩意！你早说呀！（大笑） 
　　易中天谈美学1：性质与方法（3） 
　　作者：易中天