2015-02-02 9:55与易中天对话

    讲哲学史就是在有意无意地讲自己的哲学观点。讲美学史实际上也就是在有意无意地讲自己的美学观点。――自己的观点。
    一个人，如果没有自己的美学观点，那么，他是讲不好美学史的。同样，一个人，如果没有美学史的训练和研究，其实也无法真正建立起自己的美学体系。――建立起自己的体系。
    他们或者只能把七七八八的美学观点凑成一碟拼盘，煮成一锅杂烩。――别人的观点。

　　哲学和美学为什么会是这样的呢？因为哲学和美学不单单是思想，而且是思想的思想。它们要研究的，是“问题的问题”、“标准的标准”。所以哲学史、美学史和宗教史、艺术史是不一样的。一部宗教史不必是宗教，一部艺术史也不必是艺术，研究宗教史、艺术史的人更不一定必须是教徒或艺术家。但是，一部哲学史必须同时是哲学，讲哲学史就是在有意无意地讲自己的哲学观点。同样，一部美学史也必须同时是美学，讲美学史实际上也就是在有意无意地讲自己的美学观点。而且，一个人，如果没有自己的美学观点，那么，他是讲不好美学史的。同样，一个人，如果没有美学史的训练和研究，其实也无法真正建立起自己的美学体系。他们或者只能把七七八八的美学观点凑成一碟拼盘，煮成一锅杂烩，要不然就是把美学史做成一串冰糖胡芦。坦率地说，这样的美学原理和美学史，不读也罢！ 
　　易中天谈美学1：性质与方法（4） 
　　作者：易中天
