2015-02-02 8:25与易中天对话

智慧可以启迪――学习的方法。如何学？学习的目的就是启迪智慧。
爱是可以激发的。一个人对智慧的爱，可以激发别人同样的爰。――学习的方法。如何学？
智慧怎么启迪？就是把智慧展现出来。具体到美学，就是要把历史上那些真正美学家的智慧都展现出来，从中得到启示和启发。――学习的方法。如何学？

哲学并不是智慧本身，而是对智慧的爱。它不是“智慧学”而是“爱智学”。――什么是哲学？
美学不但是对智慧的爰，而且是对关于美和艺术的智慧的爱。――什么是美学？

　　且慢着急，话还没说完呐！（笑）智慧虽然不能转让，却可以启迪。何况哲学并不是智慧本身，而是对智慧的爱。它不是“智慧学”而是“爱智学”。爱是可以激发的。一个人对智慧的爱，可以激发别人同样的爰，是不是？又何况美学不但是对智慧的爰，而且是对关于美和艺术的智慧的爱，听听又有什么关系？（大笑） 
　　更何况智慧还可以启迪。怎么启迪？就是把智慧展现出来。具体到美学，就是要把历史上那些真正美学家的智慧都展现出来。你想啊，美学的问题很困难，是不是？两三千年来，历史上那些真正的美学家为了解决这些难题，穷尽了多少智慧？如果把这些智慧都展示出来，难道我们就不能从中得到启示和启发吗？ 
　　易中天谈美学1：性质与方法（4） 
　　作者：易中天