2015-02-02 18:52与易中天对话

我给大家说个笑话。

　　就算不讲阶级性，这话也有问题。比方说，典型的男人当然是美的。所谓美男子，就是最能体现男性性特征的人。我给大家说个笑话。有一天，四个美国老太太坐在一起吹牛。第一个老太太说，我的儿子是神父。他一走进来，所有的人都站起来说，噢，父亲！第二个老太太说，我的儿子是主教。他一走进来，所有的人都站起来说，噢，阁下！第三个老太太说，我的儿子是大主教。他一走进来，所有的人都站起来说，噢，殿下！大家都看着第四个老太太，心想你总不能说你的儿子是教皇吧？谁知第四个老太太说，我的儿子不是神父也不是主教，他只是一个普普通通的小伙子。可是他身材高大肌肉发达，非常性感。他一走进来，所有的女人都站起来说，噢，上帝！（大笑）大家说说，典型的男人是不是美的？ 
　　同样，典型的女人也是美的。所谓美女，就是最能体现女性性特征的人。像顾大嫂孙二娘那样五大三粗活剥人皮的，就不会叫做美女，美女都是典型的女人。那么，典型的不男不女呢？比如像太监那样的……（哄堂大笑） 
　　这些问题，蔡仪先生都不怎么好回答。我想，他是走进了死胡同。【其实“典型论”还是有道理的，因为典型的不男不女就是典型的丑。问题在于对典型作何解释。】 
　　易中天谈美学2：美的研究（5） 
　　作者：易中天