2015-02-02 8:37与易中天对话

有价值的是隐藏在这些数据背后的程序。――
也就是说，是这些美学家得出他们结论的思维模式和思想方法。――有价值的是思维模式和思想方法？
真正的哲学家只是充当一个伟大的提问者。――如何学习？
他提出问题，提出那些带根本性的问题，然后全身心地投入，不倦地思考，从而启发和带动我们去思考，去探索。――如何学习？
问题却永远存在。而只有问题的提出和解决，才能启迪智慧，结论则是没有什么用的。――如何学习？
一个好的哲学家并不向人们提供现成的答案。――如何学习？
这种答案其实是没有的。――

　　有价值的是隐藏在这些数据背后的程序。也就是说，是这些美学家得出他们结论的思维模式和思想方法。实际上，真正的思想家都不怎么看重他们的结论。马克思说，哲学并不要求人们信仰它的结论，而只要求检验疑团。哲学家周国平在他为《诗人哲学家》一书所写的前言《哲学的魅力》一文中也有很好的解说。【周国平的这篇文章对什么是哲学，什么是智慧，有很好的解说，建议大家读一读。】他说，一个好的哲学家并不向人们提供现成的答案。这种答案其实是没有的。真正的哲学家只是充当一个伟大的提问者。他提出问题，提出那些带根本性的问题，然后全身心地投入，不倦地思考，从而启发和带动我们去思考，去探索。至于他找没找到答案，则并不重要。当然，这不是说他们就没有自己的结论，只是说问题比结论更重要。结论可能会过时，问题却永远存在。而只有问题的提出和解决，才能启迪智慧，结论则是没有什么用的。 
　　易中天谈美学1：性质与方法（4） 
　　作者：易中天
