2015-02-02 9:29与易中天对话

    非科学研究则相反。它的结论，既不能被证实，也不能被证伪。非科学研究的结论是不必证实也不必证伪的。

    人文学科的任务不是得出结论，而是提出问题。对于思想家来说，问题是比结论更重要的东西。因为结论是不能被证明的，问题却可以启迪智慧，磨砺思想。 ――如何学？学习的目的。

    美学家就是提问者。他们不断地提出问题，又不断地去解决这些问题。 ――如何学？

    每个美学家给出的结论，便都是有问题的。后人理所当然地要对他进行质疑。这就提出了新的问题。这些新问题也需要解决，也要给出自己的答案，这些答案又会产生更新的问题，又要有人来质疑和解决，于是就构成了美学的全部历史，构成了美学。 ――如何学？什么是美学？

　　非科学研究则相反。它的结论，既不能被证实，也不能被证伪。现在不能，将来也不能，没有哪一天能。比如人性本善还是人性本恶，你怎么证明？《红楼梦》的主题是什么，你又怎么证明？把曹雪芹从地底下叫起来问问？(笑）何况《红楼梦》的作者到底是谁也还没有弄清楚。【所谓都云作者痴，谁解其中味”，即此之谓。】何况就算弄清楚了，或者本人在世，也没有用，因为作家也可能不说真话。作家当中，矫情作秀的还少吗？更重要的是，非科学研究的结论是不必证实也不必证伪的。因为人文学科的任务不是得出结论，而是提出问题。对于思想家来说，问题是比结论更重要的东西。因为结论是不能被证明的，问题却可以启迪智慧，磨砺思想。 
　　历史上那些真正的美学家就是这样一些伟大的提问者。他们不断地提出问题，又不断地去解决这些问题。因为像“美是什么”这样的问题，其实是没有所谓“终极答案”的。每个人都只能部分地接近这个答案，而不可能穷尽这个答案。这样，每个美学家给出的结论，便都是有问题的。后人理所当然地要对他进行质疑。这就提出了新的问题。这些新问题也需要解决，也要给出自己的答案，这些答案又会产生更新的问题，又要有人来质疑和解决，于是就构成了美学的全部历史，构成了美学。 
　　易中天谈美学1：性质与方法（4） 
　　作者：易中天
