2015-1-29
    消费者期待的是什么？（创业者需要用户）
　　在当时，消费者如果需要一台个人电脑，是无法直接购买到整机的，他们只能买到电路板，再自己购买键盘、电源、显示器等外设组装起来。所用的机箱也是五花八门，有木头的，有金属板的，美国人自己DIY各种奇形怪状机箱的热情大致可以追溯到当时，并一直保留到现在。 
　　沃兹尼亚克设计的苹果I型电脑也是只有电路板，然而敏锐的乔布斯这时候抓住了一次机会：在与别人交谈时他发现，消费者期待是一台完整的个人电脑，而不是一块电路板。于是，到研发苹果II的时候，他决定为消费者提供完整的电脑。也许恰好是因为他技术不精，才脱离了那些技术极客的视角，从顾客的角度看问题，从而有了这个伟大的发现。 
　　从这个意义上说，苹果II成为了首款商业化、完整的个人电脑，并重新定义了PC行业。以后的竞争者如果要占领市场，提供的绝不能是一块充满了焊点的电路板，而是装在机箱里的完整电脑。 
　　这次发现也奠定了乔布斯一生的基调：制造面向消费者的产品，注重技术，但更注重技术带给人们的使用体验，越到后来，他对于使用体验的追求越强烈，甚至到了偏执、不计后果的程度。 
　　乔布斯：最天才的“悟败者”（2） 
　　作者：郭建龙　　　　 