　　爱的技艺 
　　作者：吴伯凡、梁冬
　　有一次，一个非常有名的电视人带着母亲来我们医馆抓药。在外人看来这位制片人名气很大，但她母亲从头到尾都在指责她，说她乱花钱、喜欢浪费、对待老公有问题、教育子女有问题、时间管理有问题、跟同事相处有问题等等，这位制片人只好尴尬地站在旁边听。我后来发现这不是一个个案，很多家庭里都出现过这样的情形，家里的长辈会以爱的名义对子女进行表面上的劝解、实质上的抱怨。但是，这种抱怨其实反映出父母身体不好，精神也很焦虑，结果就影响了父母和子女之间的关系。
2015-02-03 8:49    以爱的名义对子女进行表面上的劝解、实质上的抱怨。
    （说出缺点，指责。太简单省事的方式，却是大错的方式。除了不能解决问题，还有坏作用，就是产生心里副作用。这是我常用的方式，天天说为为直腰，结果如何？腰没直，做梦。这是我的败笔之一，无能为力的，没办法的，太多了。为为抵触运动，不好好吃早饭，用眼太多等等。）

　　父母与子女之间之所以会出现这样的问题，是因为父母对教育的片面理解。在英文里，“education”（教育）这个词的词根是导引的意思，就是用一个水渠把它导出来，教育的本质是导引、疏导，而不是灌输。但是在我们通常的观念里，一个人受到了多高的教育就是向他头脑中灌输了多少知识、拷进了多少信息和数据。 
　　这就导致了一种状况，就是教育者和受教育者之间形成了一种权力关系，任何一方的权力抬头，爱就会隐退。如果人的内心有更多的权力欲，那他的爱一定变少了甚至根本就没有了。爱是什么？爱首先是感知，是深切的感知。父母真正爱孩子，就一定会花时间去感知他、关切他、全身心地去呵护他，这是爱的重要标志之一。用爱去引导孩子，而不是用权力去支配他。 

    教育的本质是导引、疏导，而不是灌输。但是在我们通常的观念里，一个人受到了多高的教育就是向他头脑中灌输了多少知识、拷进了多少信息和数据。 

    爱是什么？爱首先是感知，是深切的感知。父母真正爱孩子，就一定会花时间去感知他、关切他、全身心地去呵护他，这是爱的重要标志之一。用爱去引导孩子，而不是用权力去支配他。 
2015-02-03 8:52    （我就是这样的。）

　　其实在管理过程中，理性是不完备的，很多时候，与其说它是在解决问题，不如说它是在制造问题。有一种比理性更高的东西，也可以是一种管理行为，这种东西我们称之为“爱”。所谓爱，就是全身心地感知周围的人和事，然后以一种柔性、灵活、富有弹性的方式来解决问题，而不是以一种非此即彼的方式解决问题。爱能够兼顾双方的需求，能够在看似对立的需求之间找到一种平衡。 
2015-1-28   （我11月的决策，1月1日的决策，我在考虑为为的问题做的决策，就是爱在起着巨大作用，引导作用，所以才能做出正确的决定，最好地帮助为为。和别人的思维不同，和常规思维不同，我能产生不同的决定，全都在爱的导引下。）
    为什么管理者需要爱？ （管理者需要什么）  管理来自感性
