    我在英国无亲无友，所以就象空气一样的自由；或者说是象一个每天收入十一先令六便士的人那样逍遥自在。

    在这茫茫人海的伦敦城中，居然能够碰到一个熟人，对于一个孤独的人来说，确是一件令人非常愉快的事。斯坦弗当日并不是和我特别要好的朋友，但现在我竟热情地向他招呼起来。他见到我，似乎也很高兴。我在狂喜之余，立刻邀他到侯本餐厅去吃午饭；于是我们就一同乘车前往。

    “哦，我不是说他有什么不好的地方。他只是思想上有些古怪而已――他老是孜孜不倦地在研究一些科学。据我所知，他倒是个很正派的人。”
2015-2-6    （科学兴趣。这是学习的理由，原因，前提条件。没有兴趣是不应让一个人学习的。）

    我说：“也许他是一个学医的吧？”
    “不是，我一点也摸不清他在钻研些什么。我相信他精于解剖学，又是个第一流的药剂师。但是，据我了解，他从来没有系统地学过医学。他所研究的东西非常杂乱，不成系统， 并且也很离奇；但是他却积累了不少稀奇古怪的知识，足以使他的教授都感到惊讶。”
2015-2-6   （就应该这样学习。不应是学校的方式。非系统学习。）

    我问道：“你从来没有问过他在钻研些什么吗？”
    “没有，他是不轻易说出心里话的，虽然在他高兴的时候，他也是滔滔不绝地很爱说话。”
    我说：“我倒愿意见见他。如果我要和别人合住，我倒宁愿跟一个好学而又沉静的人住在一起。

    我回答说：“如果我们处不来，散伙也很容易。"我用眼睛盯着我的同伴接着说道， “斯坦弗，我看，你对这件事似乎要缩手不管了，其中一定有缘故。 是不是这个人的脾气真的那样可怕，还是有别的原因？不要这样吞吞吐吐的。”
    他笑了一笑说：“要把难以形容的事用言语表达出来可真不容易。我看福尔摩斯这个人有点太科学化了，几乎近于冷血的程度。我记得有一次，他拿一小撮植物碱给他的朋友尝尝。你要知道，这并不是出于什么恶意，只不过是出于一种钻研的动机，要想正确地了解这种药物的不同效果罢了。平心而论，我认为他自己也会一口把它吞下去的。看来他对于确切的知识有着强烈的爱好。”
    “你不是说他不是学医的吗？”
    “是呀。天晓得他在研究些什么东西。现在咱们到了，他到底是怎么样一个人，你自己瞧吧。"
2015-2-6  要把难以形容的事用言语表达出来可真不容易。

    化验室是一间高大的屋子，四面杂乱地摆着无数的瓶子。几张又矮又大的桌子纵横排列着，上边放着许多蒸馏瓶、试管和一些闪动着蓝色火焰的小小的本生灯。屋子里只有一个人，他坐在较远的一张桌子前边，伏在桌上聚精会神地工作着。他听到我们的脚步声，回过头来瞧了一眼，接着就跳了起来，高兴地欢呼着：“我发现了！我发现了！"他对我的同伴大声说着，一面手里拿着一个试管向我们跑来，“我发现了一种试剂，只能用血色蛋白质来沉淀，别的都不行。"即使他发现了金矿，也不见得会比现在显得更高兴。
    “哈！哈！"他拍着手，象小孩子拿到新玩具似地那样兴高采烈地喊道，“您看怎么样？”
    他说话的时候，两眼显得炯炯有神。他把一只手按在胸前，鞠了一躬，好象是在对许多想象之中正在鼓掌的观众致谢似的。
2015-2-6 （学习的状态就是这样的。幸福的状态。）

    斯坦弗给我们介绍说：“这位是华生医生，这位是福尔摩斯先生。”
    “您好。"福尔摩斯热诚地说，一边使劲握住我的手。我简直不能相信他会有这样大的力气。

    “我看得出来，您到过阿富汗。”
    我吃惊地问道：“您怎么知道的？”
    “这没有什么，"他格格地笑了笑，“现在要谈的是血色蛋白质的问题。没有问题，您一定会看出我这发现的重要性了吧？”

    “让我想想――我还有什么别的缺点呢？有时我心情不好，一连几天不开口；在这种情形下，您不要以为我是生气了，但听我自然，不久就会好的。您也有什么缺点要说一说吗？两个人在同住以前，最好能够彼此先了解了解对方的最大缺点。”

    我的同伴意味深长地笑了笑，他说：“这就是他特别的地方。许多人都想要知道他究竟是怎么看出问题来的。”
    “咳，这不是很神秘吗？"我搓着两手说，“真有趣极了。我很感谢你把我们两人拉在 一起。要知道，真是'研究人类最恰当的途径还是从具体的人着手'。”
    “嗯，你一定得研究研究他，"斯坦弗在和我告别的时候说，“但是你会发现，他真是个难以研究的人物。我敢担保，他了解你要比你了解他高明得多。再见吧！”