2015-1-17
    积极是最关键的？ （创业者需要什么）

    瓦格纳说，“在今天，知识可以通过任何一台接入互联网的设备获取，你用自己知道的东西能做点什么，远比你知道些什么更重要。创新的能力――用创造性的方式去解决问题，或给生活带来新的可能性的能力――以及审辩式思维、沟通和合作等技能，远比学术知识更重要。一位企业管理人士曾告诉我，我们可以让新雇员学习内容，内容不断在变，所以必须得教，但是我们没法教他们如何去思考――提出正确的问题――以及如何积极主动地做事。”
   “每个年轻人当然都一样还是需要基础知识，”他说，“但是他们比以往更需要技能和积极性。这三个教育目标里，积极是最关键的。积极主动的年轻人――好奇、坚韧，愿意冒险――会不断学习新知识和新技能。他们会乐意去寻找新机会或自己创造机会――随着传统职业的消失，这种特质会显得越来越重要。”

     年轻人需要“发明”工作
     弗里德曼-纽约时报中文

    积极是最关键的？ （创业者需要什么）

　　以前有一位老师说，无论做什么事情，都应该像电影《午夜凶铃》中的女鬼贞子一样，随时都像要从电视机里面爬出来，得往外冲，得突破条条框框、玻璃罩子。只要人们有这样一种奋不顾身的感觉，就有了所谓的创业家精神。有些人打了一辈子工，一直在单位里做白领，四五十岁才出来创业，这样的人往往不会成功。他们缺乏的根本不是知识，不是钱，也不是人脉，恰恰就是缺乏这种奋不顾身、要抓住一切机会冲出去的心法。 
　　这也是一种创业思维。有为的企业家总是能够从别人觉得倒霉的事情中找到商机，找到发展的机遇。我们从中能看到什么呢？这是一种“扑出去”的力量，就是说如果人们随时随地都在想一件事情的话，总能在生活里找到办法，不仅能充分利用顺境，还可以把逆境转换为顺境，这里讲究的不是技法而是心法。 
　　创业童子功 
　　作者：吴伯凡、梁冬

    积极是最关键的？ （创业者需要什么）

　　另外，乔布斯令人难以忍受的个性，在创业过程中反而成为了优点，他锲而不舍进行创业的品格是苹果成功的关键因素之一，而这一点，正是沃兹所缺乏的。 
　　在乔布斯偏执的坚持下，苹果公司的资金、管理层都走上了正轨，从而为它的辉煌创造了条件。　　乔布斯：最天才的“悟败者”（2） 
　　作者：郭建龙　　　　 
