2015-1-17
    编程应多学理论吗？
    黑客搞懂“计算理论”的必要性，与画家搞懂颜料化学成分的必要性差不多大。不需要知道特别多的理论。

　　黑客与画家（1） 
　　作者：PaulGraham（保罗・格雷厄姆），译者：阮一峰
　　人们无法考核你的工作，甚至误解你的工作，都不是最糟的事。更大的危险是你自己也会误解自己的工作。因为你总是从相关领域寻找新思想，如果你发现自己读的是计算机科学系，很自然地，你就会以为“计算机科学”与其他“理论科学”并无不同，你的工作属于“理论计算机科学”所涉及的那种理论的应用研究。读研究生期间，我潜意识里一直有一种很不舒服的感觉，觉得自己应该多学一点理论，不应该期末考试结束还不到三个星期，就把所有东西忘得一干二净，那样真是不可饶恕。现在，我意识到自己错了。黑客搞懂“计算理论”（theoryofcomputation）的必要性，与画家搞懂颜料化学成分的必要性差不多大。一般来说，在理论上，你需要知道如何计算“时间复杂度”和“空间复杂度”（timeandspacecomplexity）；如果你要写一个解析器，可能还需要知道状态机（statemachine）的概念；除此以外，并不需要知道特别多的理论。这些可比画家必须记住的颜料成分少很多。 