2015-1-16
    编程应从什么年龄开始？应花多少时间？
    当读大学二年级的盖茨从哈佛大学退学，决定腾出手来创办自己的软件公司的时候，此前他已经无间断地编写了七年的程序。这个时间远远超过10 000个小时。

　　异类03：10 000小时的标准（4） 
　　 作者：马尔科姆・格拉德威尔

　　 “在密歇根，我一天常有8到9个小时都在编程，”他接着谈到，“到伯克利之后，我更是没日没夜地编程。我的宿舍有一个计算机终端，我可以编写程序，或者看看老电影，一般要待到凌晨2点或者3点。有时候，我就伏在键盘上睡了过去，”――说着，他做了一个在键盘上埋头睡觉的姿势――“你知道摁着键盘的结果，一埋头睡下去，计算机就开始‘嘟嘟嘟’地叫起来，直到响了三次，我才明白是该上床睡觉的时候了。即便我来到了伯克利，相对而言，我在计算机编程技术方面依旧不合格，到第二年才算比较精通。我在那里编写的程序，事隔30年后的今天，仍然还在使用。”他停了停，在他的头脑里做着数学运算――对乔伊这样的人来说――这样的运算并不需要太多时间：1971年进入密歇根，第二年开始狂热编程，加上一个夏天，然后就是在伯克利第一年的日日夜夜。“5年时间，”最后，他说，“我并不是在密歇根开始起步的，所以……所以……也许是10 000个小时？应该刚好是。”
　　 异类03：10 000小时的标准（2） 
　　 作者：马尔科姆・格拉德威尔