2015-1-15
　　野心勃勃的青春期 
　　作者：薛涌
　　野心过度也好，野心勃勃也好，90年代以来的美国高中生，已经与上两代人大不相同。在未来十到二十年间，他们将构成20-50岁的社会中坚力量，改变美国社会的景观。　 
　　首先，美国是一个注重平等的草根社会。而这一代人，从小就一心想往上爬，对自己生长的社区没有太大的承担。他们的理想，是成为脱离草根社会的精英。他们的成功，可能使一些基层社会失去大量人才。第二，这代人之间竞争惨烈，结果是贫富分化会空前之大。如今美国的高考，特别是进入常青藤的竞争，已经成为未来成功的通天梯，家长常常在孩子3、4岁时，就开始加大教育投入。在这种情况下，那些受过良好教育的有钱家庭，就有了巨大的优势。他们可以一年支付两、三万美元送孩子上私立学校，支付两万多美元的大学申请咨询费用，以及各种各样昂贵的暑期班、家庭教师，等等。这使得穷家庭的孩子很难与之竞争。 
　　这一代高中生无疑将是美国受的教育最好的一代。同时，他们又是把所有的精力都用于满足成人对他们的要求的一代。他们的生活都围着考试、和各种各样的申请转，想方设法让自己被别人接受，而不是挑战上既有的权威。他们虽然重视教育，但是动机常常并非是对知识的渴求、对真理的追寻，而是六位数的工资。1986年，耶鲁毕业班竟有将近一半的毕业生跑到大国际金融集团FirstBoston去面试。1969-70年，美国通过资格考试的新律师有19000人，这个数字到1989-90年就涨到47000人。但是，辛辛苦苦创造知识但工资菲薄的博士却没有人读。从1969-70年到1989-90年，美国的博士和本科学士的比例已经从0.064下降到0.04。结果，博士课程的外国学生越来越多。 
　　未来的美国，阶层可能不断分化，并且逐渐固定。这代人长大后，不仅会形成新的、既得利益，甚至有发展出一个变相的贵族社会的可能。到那个时候，美国也许又需要一场新的社会革命。