    "有一点我不明白，你说过，戴尔在1985年，也就是在大二时，退学不读书了。好像盖茨以及他的搭档保罗.艾伦也没念完大学，就退学办公司了，香港首富李嘉诚也没上几天学。妈妈不是说读书很重要，否则不会有出息吗？但是，他们为什么那么成功，都是亿万富翁呢? ”
    "从表面看，好像是这样。但是，对多数人来说，不一定从小就知道自己对什么最感兴趣、自己要立志一辈子做什么，也不一定知道自己最适合做什么工作。所以，多数人需要接受小学、中学、大学这一系列规范化的教育，通过这些教育，一方面学会做人，知道社会的过去、今天和明天；另一方面，也给每个人时间和机会，去了解自己到底想做什么，对什么感兴趣，并学会一些谋生的技能等等。当然，并不是案龃笱П弦瞪必然比没上过大学的人更成功，同样的，也不是每个没上过大学的人必然不会成功。上大学，接受好的教育，只不过增加让自己成功、让自己过好生活的几率，并不能保证任何东西。
    "像戴尔、盖茨、艾伦，他们从小就对电脑着迷，中学时，就把电脑技术的方方面面了解得很透，他们去当地大学旁听电脑课、去计算机房实习，在进入大学前已经把大学相关内容学透了。自学有时能达到'一曰胜读十年书'的效果。所以，课堂只是学习的一种方式，自学看书，或以其他方式学习，也是可行的。不过，对多数人来说，大学这种有组织的系统学习可能是最有效的方式。就像制造业工厂一样，大学能达到规模效应，是系统产出，是批量生产。"
    对中国家长来说，我们习惯于认为"唯有读书高"，所以，对后代， 不管三七二十一，总要他们学位一个接一个地拿，最好是拿到博士学位或更高。为什么大家只顾追求学位，不太管自己的小孩到底喜欢做什么、适合做什么呢？并不是每个人只有拿到博士学位、学问做深了才算幸福。
    一种可能的解释是中国历史上的科举制，"学而优则仕"，只有读好书才能做官。到如今，同样需要通过学位这种硬指标，来证明每个人的能力，离开学位就无法客观判断了。于是，为了适应这种社会, 大家只好盲目追求学位，不管这些学位有没有用、适不适合自己的小孩一一片面追求学位当然过于机械，但面对现实又不得不为之。
    可是，在美国这种社会里，公司和财产都是私人的，只要你能创业，办自己的公司，能创造价值，你就不需要通过学位证书向任何人证明你的能力，你就是自己的老板。有没有上过正规大学，这不重要， 重要的是你的真实能力。所以，在美国，就有戴尔、盖茨、艾伦这些没上完大学但极端出色的个人故事，父母也没必要逼着小孩没完没了地追求学位，浪费掉许多青春年华。


从小就知道自己对什么最感兴趣、自己要立志一辈子做什么
给每个人时间和机会，去了解自己到底想做什么，对什么感兴趣――不要学校教育，找到兴趣
你就不需要通过学位证书向任何人证明你的能力
追求学位，浪费掉许多青春年华――不要学校教育，不要学位
中学时，就把电脑技术的方方面面了解得很透
自学有时能达到'一曰胜读十年书'的效果――不要学校教育，自己学
只要你能创业，办自己的公司，能创造价值――不要学校教育，做
大学能达到规模效应，是系统产出，是批量生产――学校教育目的，批量生产
只不过戴尔有商业天x，超过别人抓住了商机――商业天赋

    跟女儿聊商业04：戴尔 
    作者：陈志武 