2015-1-17
    为什么诺贝尔获奖者来自各种大学？    （非出自哈佛） （一般智商作用有限）
　　这就是为什么那些诺贝尔获奖者既可以来自圣十字大学，也可以来自哈佛大学的另一个原因，因为哈佛大学不会依据这种“砖的用途”来测试成绩，从而挑选自己需要的学生。

　　佛罗伦斯具有想象力？他只不过是对砖块和毛毯的普遍特征、功用进行了分类。佛罗伦斯的思路看起来还比不上普尔那样敏捷和富有创造力。也就是说，佛罗伦斯和普尔的区别，关键并不在于佛罗伦斯的智商有多高，这两个男孩的智商都超过了中学生的必要标准。更为重要的事实是，普尔的思路能够从暴力想象跳跃到性到人们从建筑物跳下来，其中没有一环缺失，而佛罗伦斯做不到。现在，你觉得他们两个谁更有才气，谁更可能成就一番伟业，谁更可能获得诺贝尔奖？ 
　　这就是为什么那些诺贝尔获奖者既可以来自圣十字大学，也可以来自哈佛大学的另一个原因，因为哈佛大学不会依据这种“砖的用途”来测试成绩，从而挑选自己需要的学生。这也是为什么密歇根法学院里接受赞助性行动计划的毕业生和其他学生没有分别的另外一个原因。同样的道理，能否成为一个成功律师，显然不是智商就能解释清楚的。它需要普尔那样丰富的想象力，需要像比尔・乔伊那样刻苦，需要像诺贝尔奖获得者那样雄心勃勃――密歇根少数族裔学生在收敛性测试里面较低的分数，并不意味着他们在其他重要方面也是庸碌无为。
　　异类04：天才的烦恼（4） 
　　作者：马尔科姆・格拉德威尔 

2015-1-24
    为什么不是出自主流科学共同体？
　　人们曾经追问：一个根本没有进入当时主流科学共同体的小职员，加上一小群年轻朋友，三年的业余读书活动，凭什么能创造1905年的奇迹？ 
　　爱因斯坦：曾经的超级“民科” 
　　作者：江晓原

