　　斯佳丽长得并不算美，但魅力四射，男人见了少有不着迷的，塔尔顿家那对孪生兄弟就是。她脸上两种特征鲜明融合：娇柔来自母亲，一位海滨的法国贵族后裔；豪爽来自父亲，面色红润的爱尔兰人。

    本性却到底遮掩不住。那甜蜜矜持的脸蛋上，一对绿色的眸子躁动不安，活泼任性，与她淑女的仪态截然不称。举止是母亲的温和教诲与嬷嬷的严厉管束逼出来的，但这对眼睛却属于她自己。

　　孪生兄弟一左一右，伴她而坐。他俩懒洋洋靠在椅子上说说笑笑，眼睛盯着从装饰完美的高窗射进来的阳光，眯成一条缝，筋肉结实的长腿，脚上皮靴直抵膝盖，大大咧咧地交叠着。兄弟俩十九岁，身高六英尺二，骨骼长大，肌肉发达，面孔黝黑，头发深褐色，目光快活傲慢，身穿完全相同的蓝外衣，芥末色马裤，活脱两只一模一样的棉桃。
2015-2-6 肌肉发达，目光快活傲慢

　　门廊下这三个年轻人都生在大户人家，养尊处优，从小被人前呼后拥，但他们脸上却找不到懒散软弱的痕迹。常年过惯户外生活，很少为没意思的书本伤脑筋，所以他们都具有乡下人的强壮与机警。北佐治亚的克莱县新建不久，照奥古斯塔、萨凡纳和查尔斯顿的标准衡量，略嫌粗野。南部更古老文雅地区的人，对这些佐治亚北部人颇看不入眼。但他们对自己书读得少并不惭愧。男人们只要种得一手好棉花，骑马打枪技艺娴熟，跳起舞来风度翩翩，追求女人殷勤备至，喝起酒来又不失绅士气派，其他事情一律不打紧。
　　眼前这对双胞胎兄弟上述诸般本领堪称超群出众，不过读起书来却一窍不通，声名狼藉。他们家的财富、马匹和奴隶在本县首屈一指，但兄弟俩肚里的墨水却比多数穷苦邻居少得丢人。
2015-2-6

　　“你妈会不会揍他呀？”斯佳丽与县里的乡亲们一样，对小个子塔尔顿太太整治儿子的做法颇不习惯。这位太太只要觉得应该，操起马鞭就抽几个已长大成人的儿子。
　　比阿特丽斯・塔尔顿太太终日操劳不休，不仅得经管一大片棉花地、上百名黑奴、八个儿女，还得照料本州最大的养马场。她性情暴躁，四个儿子又不争气，所以她动不动就大发雷霆。她不许任何人鞭打马匹和黑奴，却认为对几个儿子抽上一顿没坏处。

　　“嗨，宝贝儿，仗当然要打，”斯图尔特道，“北佬也许是怕咱们，可前天博勒加德将军开炮把他们轰出了萨姆特要塞，这回他们还不动手也太丢人现眼啦。

　　“明天准晴，会热得跟六月份一样，”斯图尔特道，“瞧瞧那落日，没见过更红的啦。看落日知天气嘛。”
　　三人放眼望去，但见杰拉尔德・奥哈拉新耕的棉田直铺到血红的天际。此刻，夕阳似火，正向弗林特河对岸的小山后落去，四月白昼的温暖渐渐消退，化作一阵芬芳的凉意。

　　“听着，宝贝儿，你得答应头一支华尔兹跟我跳，最后一支跟斯图跳，还得跟我俩一起吃晚饭。咱们要跟上次舞会一样，坐在楼梯平台上，叫金西嬷嬷再给咱们算算命。”

　　斯佳丽面不改色，但双唇发白，好比遭到突然袭击，一下子不明白发生了什么事。她一味瞪着斯图尔特，神色如常。而他呢，向来不善揣摩人心，理所当然以为她不过感到惊奇，觉得有趣而已。

　　“噢，我知道，”斯佳丽颇为失望，“准是她那个蠢里蠢气的侄儿查理・汉密尔顿和霍妮・威尔克斯订婚的事儿。这么多年，谁不知道他俩早晚要结婚，就算男的那么不冷不热。”